---
law_name: O'zbekiston Respublikasining Fuqarolik kodeksi
doc_id: fuqarolik-kodeks
source_url: https://lex.uz/docs/111181
category: fuqarolik
---

ГРАЖДАНСКИЙ КОДЕКС РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН

Часть первая

РАЗДЕЛ IОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Подраздел 1 ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

ГЛАВА 1 ГРАЖДАНСКОЕ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО

Статья 1.Основные начала гражданского законодательства
Гражданское законодательство основывается на признании равенства участников регулируемых им отношений, неприкосновенности собственности, свободы договора, недопустимости произвольного вмешательства кого-либо в частные дела, необходимости беспрепятственного осуществления гражданских прав, обеспечения восстановления нарушенных прав, их судебной защиты.
Граждане (физические лица) и юридические лица приобретают и осуществляют свои гражданские права своей волей и в своем интересе. Они свободны в установлении своих прав и обязанностей на основе договора и в определении любых не противоречащих законодательству условий договора.
Товары, услуги и финансовые средства свободно перемещаются на всей территории Республики Узбекистан.
Ограничения перемещения товаров и услуг могут вводиться в соответствии с законодательством, если это необходимо для обеспечения безопасности, защиты жизни и здоровья людей, охраны природы и объектов культурного наследия.

Статья 2.Отношения, регулируемые гражданским законодательством
Гражданское законодательство определяет правовое положение участников гражданского оборота, основания возникновения и порядок осуществления права собственности и других вещных прав, прав на результаты интеллектуальной деятельности, регулирует договорные и иные обязательства, а также другие имущественные и связанные с ними личные неимущественные отношения.
Участниками регулируемых гражданским законодательством отношений являются граждане, юридические лица и государство.
Правила, установленные гражданским законодательством, применяются к отношениям с участием иностранных граждан, лиц без гражданства и иностранных юридических лиц, если иное не предусмотрено законом.
Личные неимущественные отношения и личные отношения, не связанные с имущественными, регулируются гражданским законодательством, поскольку иное не предусмотрено законодательными актами либо не вытекает из существа этих отношений.
К семейным, трудовым отношениям и отношениям по использованию природных ресурсов и охране окружающей среды, отвечающим признакам, указанным в
К имущественным отношениям, основанным на административном подчинении одной стороны другой, в том числе к налоговым и другим финансовым и административным отношениям, гражданское законодательство не применяется, за исключением случаев, предусмотренных законодательством.

Статья 3.Акты гражданского законодательства
Гражданское законодательство состоит из настоящего Кодекса, других законов и иных актов законодательства, регулирующих отношения, указанные в частях
Нормы гражданского законодательства, содержащиеся в других законах и иных актах законодательства, должны соответствовать настоящему Кодексу.
Министерства, ведомства и другие государственные органы могут издавать акты, регулирующие гражданские отношения в случаях и в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами и иными актами законодательства.

Статья 4.Действие гражданского законодательства во времени
Акты гражданского законодательства не имеют обратной силы и применяются к отношениям, возникшим после введения их в действие.
Действие закона распространяется на отношения, возникшие до введения его в действие, лишь в случаях, когда это прямо предусмотрено законом.
По отношениям, возникшим до введения в действие акта гражданского законодательства, он применяется к правам и обязанностям, возникшим после введения его в действие.
Если после заключения договора принят закон, устанавливающий обязательные для сторон правила, иные, чем те, которые действовали при заключении договора, условия заключенного договора сохраняют силу, кроме случаев, когда в законе установлено, что его действие распространяется на отношения, возникшие из ранее заключенных договоров.

Статья 5.Применение гражданского законодательства по аналогии
В случаях, когда предусмотренные частями
При невозможности использования в указанных случаях аналогии закона, права и обязанности сторон определяются исходя из общих начал и смысла гражданского законодательства (аналогии права) и требований добросовестности, разумности и справедливости.
Не допускается применение по аналогии норм, ограничивающих гражданские права и устанавливающих ответственность.

Статья 6.Обычаи делового оборота. Местные обычаи и традиции
Обычаем делового оборота признается сложившееся и широко применяемое в какой-либо области предпринимательской деятельности правило поведения, не предусмотренное законодательством, независимо от того, зафиксировано ли оно в каком-либо документе.
Местные обычаи и традиции применяются к отношениям, регулируемым гражданским законодательством при отсутствии в нем соответствующих норм.
Обычаи делового оборота, местные обычаи и традиции, противоречащие обязательным для участников соответствующего отношения нормам законодательства или договору, не применяются.

Статья 7.Гражданское законодательство и международные договоры и соглашения
Если международным договором или соглашением установлены иные правила, чем те, которые предусмотрены гражданским законодательством, применяются правила международного договора или соглашения.

ГЛАВА 2 ВОЗНИКНОВЕНИЕ ГРАЖДАНСКИХ ПРАВ И ОБЯЗАННОСТЕЙ. ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ И ЗАЩИТА ГРАЖДАНСКИХ ПРАВ

Статья 8.Основания возникновения гражданских прав и обязанностей
Гражданские права и обязанности возникают из оснований, предусмотренных законодательством, а также из действий граждан и юридических лиц, которые хотя и не предусмотрены им, но в силу общих начал и смысла гражданского законодательства порождают гражданские права и обязанности.
Гражданские права и обязанности возникают:
1) из договоров и иных сделок, предусмотренных законом, а также из договоров и иных сделок, хотя и не предусмотренных законом, но не противоречащих ему;
2) из актов государственных органов или органов самоуправления граждан, которые предусмотрены законом в качестве основания возникновения гражданских прав и обязанностей;
3) из судебного решения, установившего гражданские права и обязанности;
4) в результате приобретения имущества по основаниям, допускаемым законом;
5) в результате создания произведений науки, литературы, искусства, изобретений и иных результатов интеллектуальной деятельности;
6) вследствие причинения вреда другому лицу;
7) вследствие неосновательного обогащения;
8) вследствие иных действий граждан и юридических лиц;
9) вследствие событий, с которыми законодательство связывает наступление гражданско-правовых последствий.
Права на имущество, подлежащие государственной регистрации, возникают с момента регистрации соответствующих прав на него, если иное не установлено законом.

Статья 9.Осуществление гражданских прав
Граждане и юридические лица по своему усмотрению распоряжаются принадлежащими им гражданскими правами, в том числе правом на их защиту.
Отказ граждан и юридических лиц от осуществления принадлежащих им прав не влечет прекращения этих прав, за исключением случаев, предусмотренных законом.
Осуществление гражданских прав не должно нарушать прав и охраняемых законом интересов других лиц. Добросовестность, разумность и справедливость действий участников гражданских правоотношений предполагается.
При осуществлении своих прав граждане и юридические лица должны уважать моральные принципы и нравственные нормы общества, а предприниматели должны соблюдать также правила деловой этики.
Не допускаются действия граждан и юридических лиц, направленные на причинение вреда другому лицу, на злоупотребление правом в иных формах, а также на осуществление права в противоречии с его назначением.
В случае несоблюдения требований, предусмотренных частями

Статья 10.Судебная защита гражданских прав
Защита гражданских прав осуществляется в соответствии с подведомственностью дел, установленной процессуальным законодательством или договором, судом, экономическим судом или третейским судом (далее — суд).
Защита гражданских прав в административном порядке осуществляется лишь в случаях, предусмотренных законом. Решение, принятое в административном порядке, может быть обжаловано в суд.

Статья 11.Способы защиты гражданских прав
Защита гражданских прав осуществляется путем:
признания права;
восстановления положения, существовавшего до нарушения права, и пресечения действий, нарушающих право или создающих угрозу его нарушения;
признания сделки недействительной и применения последствий ее недействительности;
признания недействительным акта государственного органа или органа самоуправления граждан;
самозащиты права;
присуждения к исполнению обязанности в натуре;
возмещения убытков;
взыскания неустойки;
компенсации морального вреда;
прекращения или изменения правоотношения;
неприменения судом акта государственного органа или органа самоуправления граждан, противоречащего закону.
Защита гражданских прав может также осуществляться иными способами, предусмотренными законом.

Статья 12.Признание недействительным акта государственного органа или органа самоуправления граждан
Акт государственного органа или органа самоуправления граждан, не соответствующий законодательству и нарушающий гражданские права и охраняемые законом интересы гражданина или юридического лица, может быть признан судом недействительным.
В случае признания судом акта недействительным, нарушенное право подлежит защите способами, предусмотренными

Статья 13.Самозащита гражданских прав
Допускается самозащита гражданских прав.
Способы самозащиты должны быть соразмерны нарушению и не выходить за пределы действий, необходимых для его пресечения.

Статья 14.Возмещение убытков
Лицо, право которого нарушено, может требовать полного возмещения причиненных ему убытков, если законом или договором не предусмотрено возмещение убытков в меньшем размере.
Под убытками понимаются расходы, которые лицо, чье право нарушено, произвело или должно будет произвести для восстановления нарушенного права, утрата или повреждение его имущества (реальный ущерб), а также неполученные доходы, которые это лицо получило бы при обычных условиях гражданского оборота, если бы его право не было нарушено (упущенная выгода).
Если лицо, нарушившее право, получило вследствие этого доходы, лицо, право которого нарушено, вправе требовать возмещения наряду с другими убытками упущенной выгоды в размере не меньшем, чем такие доходы.

Статья 15.Возмещение убытков, причиненных государственными органами и органами самоуправления граждан
Убытки, причиненные гражданину или юридическому лицу в результате принятия акта, не соответствующего законодательству, государственным органом или органом самоуправления граждан, а также незаконных действий (бездействия) их должностных лиц, подлежат возмещению государством или органом самоуправления граждан. Такие убытки возмещаются за счет внебюджетных средств государственного органа или за счет средств органа самоуправления граждан.
В случае упразднения государственного органа или органа самоуправления граждан, недостаточности их средств или отсутствия внебюджетных средств государственного органа либо средств органа самоуправления граждан убытки, причиненные гражданину или юридическому лицу, возмещаются за счет средств Государственного бюджета Республики Узбекистан.
Решением суда возмещение убытков может быть возложено на должностных лиц государственных органов, органов самоуправления граждан, по вине которых причинены убытки.

Подраздел 2 ЛИЦА

ГЛАВА 3 ГРАЖДАНЕ (ФИЗИЧЕСКИЕ ЛИЦА)

Статья 16.Понятие гражданина (физического лица)
Под гражданами (физическими лицами) понимаются граждане Республики Узбекистан, граждане других государств, а также лица без гражданства.
Положения настоящего Кодекса применяются ко всем гражданам, если иное не установлено законом.

Статья 17.Правоспособность граждан
Способность иметь гражданские права и обязанности (правоспособность) признается в равной мере за всеми гражданами.
Правоспособность гражданина возникает в момент его рождения и прекращается с его смертью.

Статья 18.Содержание правоспособности граждан
Граждане могут:
иметь имущество на праве собственности; наследовать и завещать имущество; иметь сбережения в банке; заниматься предпринимательством, дехканским (фермерским) хозяйством и другой незапрещенной законом деятельностью; пользоваться наемным трудом; создавать юридические лица; совершать сделки и участвовать в обязательствах; требовать возмещения вреда; избирать род занятий и местожительство; иметь права автора произведений науки, литературы и искусства, изобретения и на иные охраняемые законом результаты интеллектуальной деятельности.
Граждане могут также иметь другие имущественные и личные неимущественные права.

Статья 19.Имя гражданина
Гражданин приобретает и осуществляет права и обязанности под своим именем, включающим фамилию и собственно имя, а также отчество, если иное не вытекает из закона или национального обычая.
В случаях и порядке, предусмотренных законом, гражданин может использовать псевдоним (вымышленное имя).
Гражданин вправе переменить свое имя в порядке, установленном законом. Перемена гражданином имени не является основанием для прекращения или изменения его прав и обязанностей, приобретенных под прежним именем.
Гражданин обязан принимать необходимые меры для уведомления своих должников и кредиторов о перемене своего имени и несет риск последствий, вызванных отсутствием у этих лиц сведений о перемене его имени.
Гражданин, переменивший имя, вправе требовать внесения за свой счет соответствующих изменений в документы, оформленные на его прежнее имя.
Имя, полученное гражданином при рождении, а также перемена имени подлежат регистрации в порядке, установленном для регистрации актов гражданского состояния.
Приобретение прав и обязанностей под именем другого лица не допускается.

Статья 20.Защита имени
Лицо, у которого оспаривают право на ношение своего имени, или интересы которого нарушаются в связи с неправомочным использованием его имени, может потребовать от нарушителя прекращения нарушения и опровержение. Если нарушение производится умышленно, то пострадавший может дополнительно потребовать компенсации ущерба. В качестве компенсации может быть затребован доход, полученный нарушителем. При умышленном нарушении пострадавший также имеет право на возмещение морального ущерба.
Названные в

Статья 21.Место жительства гражданина
Местом жительства признается место, где гражданин постоянно или преимущественно проживает.
Местом жительства несовершеннолетних, не достигших четырнадцати лет, или граждан, находящихся под опекой, признается место жительства их законных представителей –– родителей, усыновителей или опекунов.

Статья 22.Дееспособность гражданина
Способность гражданина своими действиями приобретать и осуществлять гражданские права, создавать для себя гражданские обязанности и исполнять их (дееспособность) возникает в полном объеме с наступлением совершеннолетия, то есть по достижении восемнадцатилетнего возраста.
Гражданин, на законном основании вступивший в брак до достижения совершеннолетия, приобретает дееспособность в полном объеме со времени вступления в брак.
Приобретенная в результате заключения брака дееспособность сохраняется в полном объеме и в случае расторжения брака до достижения восемнадцати лет.
При признании брака недействительным суд может принять решение об утрате несовершеннолетним супругом полной дееспособности с момента, определяемого судом.

Статья 23.Недопустимость ограничения правоспособности и дееспособности гражданина
Никто не может быть ограничен в правоспособности и дееспособности иначе, как в случаях и порядке, установленных законом.
Несоблюдение установленных законом условий и порядка ограничения дееспособности гражданина влечет недействительность акта государственного органа, устанавливающего соответствующее ограничение.
Полный или частичный отказ гражданина от правоспособности или дееспособности и другие сделки, направленные на ограничение правоспособности или дееспособности, ничтожны, за исключением случаев, когда такие сделки допускаются законом.

Статья 24.Предпринимательская деятельность гражданина
Гражданин вправе заниматься предпринимательской деятельностью с момента государственной регистрации в качестве индивидуального предпринимателя.
К предпринимательской деятельности граждан, осуществляемой без образования юридического лица, применяются правила настоящего Кодекса, если иное не вытекает из законодательства или существа правоотношения.
Гражданин, осуществляющий предпринимательскую деятельность без образования юридического лица с нарушением требований
В случае если индивидуальный предприниматель, являющийся плательщиком налога с оборота или налога на добавленную стоимость, не восстановил свою деятельность в течение одного года с момента перевода его в недействующий режим на основании представления государственного налогового органа в установленном порядке по причине неосуществления финансово-хозяйственной деятельности, он может быть ликвидирован по решению регистрирующего органа.

Статья 25.Имущественная ответственность гражданина
Гражданин отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом, за исключением имущества, на которое в соответствии с законом не может быть обращено взыскание.

Статья 26.Неплатежеспособность индивидуального предпринимателя и физического лица, утратившего статус индивидуального предпринимателя
Индивидуальный предприниматель может быть признан судом неплатежеспособным при неспособности в полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить свои обязанности по налогам и сборам.
Физическое лицо, утратившее статус индивидуального предпринимателя, которое не способно в полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить свои обязанности по налогам и сборам, если соответствующие требования вытекают из его предыдущей предпринимательской деятельности, может быть признано судом неплатежеспособным в установленном порядке.
При осуществлении процедур неплатежеспособности лица, указанного в части первой или второй настоящей статьи, их кредиторы по обязательствам, не связанным с осуществлением им предпринимательской деятельности, также вправе предъявить свои требования о возмещении вреда жизни или здоровью, о взыскании алиментов, а также иные требования личного характера. Требования указанных кредиторов, не заявленные ими в таком порядке, сохраняют силу после завершения процедуры неплатежеспособности.
Требования кредиторов лица, указанного в части первой или второй настоящей статьи, в случае признания его банкротом удовлетворяются в порядке, предусмотренном статьей 56 настоящего Кодекса.
Основания, порядок и последствия признания судом лица, указанного в части первой или второй настоящей статьи, банкротом либо объявления его о своем банкротстве устанавливаются законом.

Статья 261.Неплатежеспособность физического лица
Физическое лицо может быть признано судом неплатежеспособным при неспособности в полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить свои обязанности по налогам и сборам.
Основания, порядок и последствия признания физического лица неплатежеспособным устанавливаются законом.

Статья 27.Дееспособность несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет
Несовершеннолетние в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет совершают сделки, за исключением названных в
Несовершеннолетние в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет вправе самостоятельно, без согласия родителей, усыновителей и попечителей:
1) распоряжаться своими заработком, стипендией и иными доходами;
2) осуществлять права автора произведения науки, литературы или искусства, изобретения или иного охраняемого законом результата своей интеллектуальной деятельности;
3) в соответствии с законом вносить вклады в кредитные учреждения и распоряжаться ими;
4) совершать мелкие бытовые сделки и иные сделки, предусмотренные
Несовершеннолетние в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет самостоятельно несут имущественную ответственность по сделкам, совершенным ими в соответствии с частями
При наличии достаточных оснований суд по ходатайству родителей, усыновителей или попечителя либо органа опеки и попечительства может ограничить или лишить несовершеннолетнего в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет права самостоятельно распоряжаться своими заработком, стипендией или иными доходами, за исключением случаев, когда такой несовершеннолетний приобрел дееспособность в полном объеме в соответствии с

Статья 28.Эмансипация
Несовершеннолетний, достигший шестнадцати лет, может быть объявлен полностью дееспособным, если он работает по трудовому договору или, с согласия родителей, усыновителей или попечителя занимается предпринимательской деятельностью.
Объявление несовершеннолетнего полностью дееспособным (эмансипация) производится по решению органа опеки и попечительства — с согласия обоих родителей, усыновителей или попечителя либо, при отсутствии такого согласия, — по решению суда.
Родители, усыновители и попечитель не несут ответственности по обязательствам эмансипированного несовершеннолетнего, в частности, по обязательствам, возникшим вследствие причинения им вреда.

Статья 29.Дееспособность несовершеннолетних, не достигших четырнадцати лет
За несовершеннолетних, не достигших четырнадцати лет (малолетних), сделки, за исключением указанных в
Малолетние в возрасте от шести до четырнадцати лет вправе самостоятельно совершать:
1) мелкие бытовые сделки;
2) сделки, направленные на безвозмездное получение выгоды, не требующие нотариального удостоверения либо государственной регистрации;
3) сделки по распоряжению средствами, предоставленными законным представителем или, с согласия последнего, третьим лицом для определенной цели или для свободного распоряжения.
Имущественную ответственность по сделкам малолетнего, в том числе по сделкам, совершенным им самостоятельно, несут его родители, усыновители или опекун, если не докажут, что обязательство было нарушено не по их вине. Эти лица в соответствии с законом также отвечают за вред, причиненный малолетними.

Статья 30.Признание гражданина недееспособным
Гражданин, который вследствие психического расстройства (душевной болезни или слабоумия) не может понимать значения своих действий или руководить ими, может быть признан судом недееспособным в порядке, установленном законодательством, и над ним устанавливается опека.
От имени гражданина, признанного недееспособным, сделки совершает его опекун.
Если основания, в силу которых гражданин был признан недееспособным, отпали, суд признает его дееспособным и отменяет установленную над ним опеку.

Статья 31.Ограничение дееспособности гражданина
Гражданин, который вследствие злоупотребления спиртными напитками или наркотическими средствами ставит свою семью в тяжелое материальное положение, может быть ограничен судом в дееспособности в порядке, установленном гражданским процессуальным законодательством. Над ним устанавливается попечительство. Он вправе самостоятельно совершать мелкие бытовые сделки. Совершать другие сделки, а также получать заработок, пенсию и иные доходы и распоряжаться ими он может лишь с согласия попечителя. Однако такой гражданин самостоятельно несет имущественную ответственность по совершенным им сделкам и за причиненный им вред.
Если основания, в силу которых гражданин был ограничен в дееспособности, отпали, суд отменяет ограничение его дееспособности. На основании решения суда отменяется установленное над гражданином попечительство.

Статья 32.Опека и попечительство
Опека и попечительство устанавливаются для защиты прав и интересов недееспособных или не полностью дееспособных граждан. Опека и попечительство над несовершеннолетними устанавливаются также в целях их воспитания. Соответствующие этому права и обязанности опекунов и попечителей определяются законодательством.
Опекуны и попечители выступают в защиту прав и интересов своих подопечных в отношениях с любыми лицами, в том числе в судах, без специального полномочия.
Опека и попечительство над несовершеннолетними устанавливаются при отсутствии у них родителей, усыновителей, лишении судом родителей родительских прав, а также в случаях, когда такие граждане по иным причинам остались без родительского попечения, в частности, когда родители уклоняются от их воспитания либо защиты их прав и интересов.

Статья 33.Признание гражданина безвестно отсутствующим
Гражданин может быть по заявлению заинтересованных лиц признан судом безвестно отсутствующим, если в течение года в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания.
При невозможности установить день получения последних сведений об отсутствующем началом исчисления срока для признания безвестного отсутствия считается первое число месяца, следующего за тем, в котором были получены последние сведения об отсутствующем, а при невозможности установить этот месяц — первое января следующего года.

Статья 34.Последствия признания гражданина безвестно отсутствующим
Имущество гражданина, признанного безвестно отсутствующим, при необходимости постоянного управления им передается на основании решения суда лицу, которое определяется органом опеки и попечительства и действует на основании договора о доверительном управлении, заключаемого с этим органом.
Из этого имущества выдается содержание гражданам, которых безвестно отсутствующий по закону был обязан содержать, и погашается задолженность по налогам и другим обязательствам безвестно отсутствующего.
Орган опеки и попечительства может и до истечения одного года со дня получения сведений о месте пребывания отсутствующего гражданина определить лицо для охраны его имущества.
Последствия признания лица безвестно отсутствующим, не предусмотренные настоящей статьей, определяются законом.

Статья 35.Отмена решения о признании гражданина безвестно отсутствующим
В случае явки или обнаружения места пребывания гражданина, признанного безвестно отсутствующим, суд отменяет решение о признании его безвестно отсутствующим. На основании решения суда отменяется управление имуществом этого гражданина.

Статья 36.Объявление гражданина умершим
Гражданин может быть по заявлению заинтересованных лиц объявлен судом умершим, если в месте его жительства нет сведений о месте его пребывания в течение трех лет, а если он пропал без вести при обстоятельствах, угрожавших смертью или дающих основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая, — в течение шести месяцев.
Военнослужащий или иной гражданин, пропавший без вести в связи с военными действиями, может быть объявлен судом умершим не ранее чем по истечении двух лет со дня окончания военных действий.
Днем смерти гражданина, объявленного умершим, считается день вступления в законную силу решения суда об объявлении его умершим. В случае объявления умершим гражданина, пропавшего без вести при обстоятельствах, угрожавших смертью или дающих основание предполагать его гибель от определенного несчастного случая, суд может признать днем смерти этого гражданина день его предполагаемой гибели.
Объявление гражданина умершим влечет в отношении прав и обязанностей такого гражданина те же последствия, которые повлекла бы его смерть.

Статья 37.Последствия явки гражданина, объявленного умершим
В случае явки или обнаружения местопребывания гражданина, объявленного умершим, решение об объявлении его умершим отменяется судом.
После отмены решения об объявлении гражданина умершим, он в течение трех лет вправе истребовать в судебном порядке от любого лица возврата ему сохранившегося в наличии имущества, которое перешло к этому лицу безвозмездно, за исключением случаев, предусмотренных частями
Если имущество гражданина, объявленного умершим, было отчуждено его правопреемниками третьим лицам, которые к моменту явки гражданина не уплатили полностью покупной цены, то к явившемуся гражданину переходит право требования неуплаченной суммы.
Лица, к которым имущество гражданина, объявленного умершим, перешло по возмездным сделкам, обязаны возвратить ему это имущество, если будет доказано, что, приобретая имущество, они знали, что гражданин, объявленный умершим, находится в живых. При невозможности возврата такого имущества в натуре возмещается его стоимость.
Если имущество объявленного умершим перешло по праву наследования к государству и было реализовано, то после отмены решения об объявлении гражданина умершим ему возвращается сумма, вырученная от реализации имущества.

Статья 38.Регистрация актов гражданского состояния
Государственной регистрации подлежат следующие акты гражданского состояния:
1) рождение;
2) смерть;
3) заключение брака;
4) расторжение брака.
Регистрация актов гражданского состояния производится органами записи актов гражданского состояния путем внесения соответствующих записей в книги регистрации актов гражданского состояния (актовые книги) и выдачи гражданам свидетельств на основании этих записей.
События и факты — усыновление (удочерение), установление отцовства, перемена фамилии, имени, отчества, изменение пола находят свое отражение в актах гражданского состояния, предусмотренных
Исправление и изменение записей актов гражданского состояния производятся органом записи актов гражданского состояния при наличии достаточных оснований и отсутствии спора между заинтересованными лицами.
При наличии спора между заинтересованными лицами либо отказе органа записи актов гражданского состояния в исправлении или изменении записи спор разрешается судом.
Аннулирование и восстановление записей актов гражданского состояния производятся органом записи актов гражданского состояния, а при наличии спора между заинтересованными лицами или существенных расхождений в записях актов гражданского состояния — на основании решения суда.
Органы, осуществляющие регистрацию актов гражданского состояния, порядок регистрации этих актов, порядок изменения, восстановления и аннулирования записей актов гражданского состояния, формы актовых книг и свидетельств, а также порядок и сроки хранения актовых книг определяются законодательством.

ГЛАВА 4 ЮРИДИЧЕСКИЕ ЛИЦА

§ 1. Общие положения

Статья 39.Понятие юридического лица
Юридическим лицом признается организация, которая имеет в собственности или оперативном управлении обособленное имущество и отвечает по своим обязательствам этим имуществом, может от своего имени приобретать и осуществлять имущественные и личные неимущественные права, нести обязанности, быть истцом и ответчиком в суде.
Юридические лица должны иметь самостоятельный баланс или смету.

Статья 40.Виды юридических лиц
Юридическим лицом может быть организация, преследующая извлечение прибыли в качестве основной цели своей деятельности (коммерческая организация) либо не имеющая извлечения прибыли в качестве такой цели (некоммерческая организация).
Юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией, может быть создано в форме хозяйственного товарищества и общества, производственного кооператива, и в иной форме, предусмотренной законодательными актами.
Юридическое лицо, являющееся некоммерческой организацией, может создаваться в форме общественного объединения, общественного фонда, финансируемого собственником учреждения, а также в иной форме, предусмотренной законодательными актами.
Некоммерческая организация может заниматься предпринимательской деятельностью в пределах, соответствующих ее уставным целям.
Юридические лица могут объединяться в ассоциации (союзы) и иные объединения в соответствии с законом.
Юридическое лицо действует на основе настоящего Кодекса, других актов законодательства, а также устава и других учредительных документов.

Статья 41.Правоспособность юридического лица
Юридическое лицо обладает гражданской правоспособностью в соответствии с целями его деятельности, предусмотренными в его учредительных документах.
Правоспособность юридического лица возникает в момент его создания (
Специальная правоспособность юридического лица определяется его уставом, положением либо законодательством.
Отдельными видами деятельности, перечень которых определяется законодательным актом, юридическое лицо может заниматься только на основании специального разрешения (лицензии).
Юридическое лицо может быть ограничено в правах лишь в случаях и порядке, предусмотренных законом. Решение об ограничении прав юридического лица может быть обжаловано в суд.

Статья 42.Возникновение юридических лиц
Юридические лица создаются собственником или уполномоченным им лицом, либо на основании распоряжения уполномоченного органа, а также в порядке, предусмотренном законодательством.
Учредителями юридических лиц признаются собственники имущества, субъекты права оперативного управления либо уполномоченные ими лица.

Статья 43.Учредительные документы юридического лица
Юридическое лицо действует на основании устава, либо учредительного договора и устава, либо только учредительного договора. В случаях, предусмотренных законом, юридическое лицо, не являющееся коммерческой организацией, может действовать на основании положения об организациях данного вида.
Учредительный договор юридического лица заключается, а устав утверждается его учредителями.
Юридическое лицо, созданное в соответствии с настоящим Кодексом одним учредителем, действует на основании устава, утвержденного этим учредителем.
В уставе и других учредительных документах юридического лица должны определяться наименование юридического лица, место его нахождения (почтовый адрес), порядок управления деятельностью юридического лица, а также содержаться другие сведения, предусмотренные законом о юридических лицах соответствующего вида. В учредительных документах некоммерческих организаций и в предусмотренных законом случаях — коммерческих организаций, должны быть определены предмет и цели деятельности юридического лица.
В учредительном договоре стороны (учредители) обязуются создать юридическое лицо, определяют порядок совместной деятельности по его созданию, условия передачи ему своего имущества и участия в его деятельности. Договором определяются также условия и порядок распределения между участниками прибыли и убытков, управления деятельностью юридического лица, выхода учредителей из его состава. В учредительный договор по согласию учредителей могут быть включены и другие условия.
Изменения учредительных документов получают силу для третьих лиц с момента государственной регистрации, а в случаях, установленных законом, — с момента уведомления органа, осуществляющего государственную регистрацию, о таких изменениях. Юридические лица и их учредители не вправе ссылаться на отсутствие регистрации таких изменений в отношениях с третьими лицами, действовавшими с учетом этих изменений.

Статья 44.Государственная регистрация юридических лиц
Юридическое лицо подлежит государственной регистрации в порядке, определяемом законодательством. Данные государственной регистрации включаются в единый государственный реестр юридических лиц, открытый для всеобщего ознакомления.
Нарушение установленного законом порядка образования юридического лица или несоответствие его учредительных документов закону влекут отказ в государственной регистрации юридического лица. Отказ в регистрации юридических лиц, для которых установлен уведомительный порядок государственной регистрации, осуществляется в соответствии с законодательством. Отказ в регистрации по мотивам нецелесообразности создания юридического лица не допускается.
Отказ в государственной регистрации, а также нарушение сроков регистрации могут быть обжалованы в суд.
Юридическое лицо считается созданным с момента его государственной регистрации.
Юридическое лицо подлежит перерегистрации лишь в случаях, установленных законом.

Статья 45.Органы юридического лица
Юридическое лицо приобретает гражданские права и принимает на себя гражданские обязанности через свои органы, действующие в соответствии с законодательством и учредительными документами. Порядок назначения или избрания органов юридического лица определяется законодательством и учредительными документами.
В предусмотренных законом случаях юридическое лицо может приобретать гражданские права и принимать на себя гражданские обязанности через своих участников.
Лицо, которое в силу закона или учредительных документов юридического лица выступает от его имени, должно действовать в интересах представляемого им юридического лица добросовестно и разумно. Оно обязано по требованию учредителей (участников, членов) юридического лица, поскольку иное не предусмотрено законом или договором, возместить убытки, причиненные им юридическому лицу.

Статья 46.Наименование и место нахождения юридического лица
Юридическое лицо имеет свое наименование, содержащее указание на его организационно-правовую форму. Наименования некоммерческих организаций, в предусмотренных законом случаях — коммерческих организаций должны содержать указание на характер деятельности юридического лица.
Включение в наименование юридического лица указаний на официальное полное или сокращенное название (название государства), включение такого названия либо элементов государственной символики в реквизиты документов или рекламные материалы юридического лица допускается в порядке, определяемом Правительством Республики Узбекистан.
Место нахождения юридического лица определяется местом его государственной регистрации, если в соответствии с законом в учредительных документах юридического лица не установлено иное.
Юридическое лицо должно иметь почтовый адрес, по которому с ним осуществляется связь, и обязано уведомлять уполномоченные государственные органы об изменении своего почтового адреса.
Наименование и местонахождение (почтовый адрес) юридического лица указываются в его учредительных документах.
Юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией, должно иметь фирменное наименование.
Юридическое лицо имеет исключительное право использования своего фирменного наименования.
Лицо, неправомерно использующее чужое фирменное наименование, по требованию обладателя права на фирменное наименование обязано прекратить его использование и возместить причиненные убытки.

Статья 47.Представительства и филиалы
Представительством является обособленное подразделение юридического лица, расположенное вне места его нахождения, которое представляет интересы юридического лица и осуществляет их защиту.
Филиалом является обособленное подразделение юридического лица, расположенное вне места его нахождения и осуществляющее все его функции или их часть, в том числе функции представительства.
Представительства и филиалы не являются юридическими лицами, если иное не предусмотрено законом. Они наделяются имуществом создавшим их юридическим лицом и действуют на основании утвержденных им положений. Руководители представительств и филиалов назначаются юридическим лицом и действуют на основании его доверенности.

Статья 48.Ответственность юридического лица
Юридическое лицо отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом.
Финансируемое собственником учреждение отвечает по своим обязательствам в порядке и на условиях, предусмотренных
Учредитель (участник) юридического лица или собственник его имущества либо лицо, входящее в состав органа управления юридического лица, а также лицо, управляющее делами должника, не отвечают по обязательствам юридического лица, а юридическое лицо не отвечает по обязательствам учредителя (участника) или собственника либо лица, входящего в состав органа управления юридического лица, или лица, управляющего делами должника, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом либо учредительными документами юридического лица.
Если неплатежеспособность юридического лица вызвана неправомерными действиями лица, выступающего в качестве учредителя (участника) или собственника имущества юридического лица, который имеет право давать обязательные для этого юридического лица указания, либо лица, входящего в состав органа управления юридического лица, или лица, управляющего делами должника, то на такое лицо в соответствии с законом в случае недостаточности имущества юридического лица может быть возложена субсидиарная ответственность по его обязательствам.
Учредитель (участник) или собственник имущества юридического лица имеет право давать обязательные указания только в случае, когда это право предусмотрено в учредительных документах этого юридического лица.
Неплатежеспособность юридического лица считается вызванной учредителем (участником) или собственником, который имеет право давать обязательные для этого юридического лица указания, либо лицом, входящим в состав органа управления юридического лица, или лицом, управляющим делами должника, только в случае, если он использовал указанное право в целях совершения юридическим лицом действия, заведомо зная, что вследствие этого наступит неплатежеспособность этого юридического лица.

Статья 49.Реорганизация юридического лица
Реорганизация юридического лица (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) может быть осуществлена по решению его учредителей (участников) либо органа юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами.
В случаях, установленных законом, реорганизация юридического лица в форме его разделения или выделения из его состава одного или нескольких юридических лиц осуществляется по решению уполномоченных государственных органов или по решению суда.
Если учредители (участники) юридического лица, уполномоченный ими орган или орган юридического лица, уполномоченный на реорганизацию его учредительными документами, не осуществляет реорганизацию юридического лица в срок, определенный в решении уполномоченного государственного органа, суд по иску указанного государственного органа назначает управляющего юридическим лицом и поручает ему осуществить реорганизацию этого юридического лица. С момента назначения управляющего к нему переходят полномочия по управлению делами юридического лица. Управляющий выступает от имени юридического лица в суде, составляет разделительный баланс и передает его на рассмотрение суда вместе с учредительными документами возникающих в результате реорганизации юридических лиц. Утверждение судом указанных документов является основанием для государственной регистрации вновь возникающих юридических лиц.
В случаях, установленных законом, реорганизация юридических лиц в форме слияния, присоединения или преобразования может быть осуществлена лишь с согласия уполномоченных государственных органов.
Юридическое лицо считается реорганизованным, за исключением случаев реорганизации в форме присоединения, с момента государственной регистрации вновь возникших юридических лиц.
При реорганизации юридического лица в форме присоединения к нему другого юридического лица первое из них считается реорганизованным с момента внесения в единый государственный реестр юридических лиц записи о прекращении деятельности присоединенного юридического лица.

Статья 50.Правопреемство при реорганизации юридических лиц
При слиянии юридических лиц права и обязанности каждого из них переходят к вновь возникшему юридическому лицу независимо от того, указаны они в передаточном акте или нет.
При присоединении юридического лица к другому юридическому лицу к последнему переходят права и обязанности присоединенного юридического лица независимо от того, указаны они в передаточном акте или нет.
При разделении юридического лица его права и обязанности переходят к вновь возникшим юридическим лицам в соответствии с разделительным балансом.
При выделении из состава юридического лица одного или нескольких юридических лиц к каждому из них переходят права и обязанности реорганизованного юридического лица в соответствии с разделительным балансом.
При преобразовании юридического лица одного вида в юридическое лицо другого вида (изменении организационно-правовой формы) к вновь возникшему юридическому лицу переходят права и обязанности реорганизованного юридического лица независимо от того, указаны они в передаточном акте или нет.

Статья 51.Передаточный акт и разделительный баланс
Передаточный акт и разделительный баланс должны содержать положения о правопреемстве по всем обязательствам реорганизованного юридического лица в отношении всех его кредиторов и должников, включая и обязательства, оспариваемые сторонами.
Передаточный акт и разделительный баланс утверждаются учредителями (участниками) юридического лица или органом, принявшим решение о реорганизации юридических лиц, и представляются вместе с учредительными документами для государственной регистрации вновь возникших юридических лиц или внесения изменений в учредительные документы существующих юридических лиц.
Непредставление вместе с учредительными документами соответственно передаточного акта или разделительного баланса, а также отсутствие в них положений о правопреемстве по обязательствам реорганизованного юридического лица влекут отказ в государственной регистрации вновь возникших юридических лиц.

Статья 52.Гарантии прав кредиторов юридического лица при его реорганизации
Учредители (участники) юридического лица или орган, принявшие решение о реорганизации юридического лица, обязаны письменно уведомить об этом кредиторов реорганизуемого юридического лица.
Кредитор реорганизуемого юридического лица вправе потребовать прекращения или досрочного исполнения обязательства, должником по которому является это юридическое лицо, и возмещения убытков.
Если разделительный баланс не дает возможности определить правопреемника реорганизованного юридического лица, вновь возникшие юридические лица несут солидарную ответственность по обязательствам реорганизованного юридического лица перед его кредиторами.

Статья 53.Ликвидация юридического лица
Ликвидация юридического лица влечет его прекращение без перехода прав и обязанностей в порядке правопреемства к другим лицам.
Юридическое лицо может быть ликвидировано:
по решению его учредителей (участников) либо органа юридического лица, уполномоченного на то учредительными документами, в том числе в связи с истечением срока, на который создано юридическое лицо, с достижением цели, ради которой оно создано, или с признанием судом недействительной регистрации юридического лица в связи с допущенными при его создании нарушениями законодательства, если эти нарушения носят неустранимый характер;
по решению суда в случае осуществления деятельности без лицензии, деятельности (действий) без разрешения либо без уведомления уполномоченного органа или деятельности, запрещенной законом, если иное не предусмотрено законодательством, а также и в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом;
в случае, если оно не восстановило свою деятельность в течение одного года с момента перевода в недействующий режим на основании представления государственного налогового органа в установленном порядке по причине неосуществления финансово-хозяйственной деятельности, — по решению регистрирующего органа, за исключением негосударственных некоммерческих организаций.
Решением суда о ликвидации юридического лица на его учредителей (участников) либо орган, уполномоченный на ликвидацию юридического лица его учредительными документами, могут быть возложены обязанности по осуществлению ликвидации юридического лица.

Статья 54.Обязанности лица, принявшего решение о ликвидации юридического лица
Учредители (участники) юридического лица или орган, принявшие решение о ликвидации юридического лица, обязаны незамедлительно письменно сообщить об этом органу, осуществляющему государственную регистрацию юридических лиц, который вносит в единый государственный реестр юридических лиц сведения о том, что юридическое лицо находится в процессе ликвидации.
Учредители (участники) юридического лица или орган, принявшие решение о ликвидации юридического лица, назначают ликвидатора — ликвидационную комиссию либо физическое лицо и устанавливают в соответствии с настоящим Кодексом порядок и срок ликвидации. В случае принятия решения о ликвидации юридического лица судом ликвидатор назначается по согласованию с органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц.
С момента назначения ликвидатора к нему переходят полномочия по управлению делами юридического лица. Ликвидатор от имени ликвидируемого юридического лица выступает в суде.

Статья 55.Порядок ликвидации юридического лица
Ликвидатор публикует в средствах массовой информации объявление о ликвидации юридического лица. Объявление о добровольной ликвидации юридического лица — субъекта предпринимательства размещается регистрирующим органом на его официальном веб-сайте.
В объявлении о ликвидации юридического лица указываются порядок и срок заявления требований его кредиторов. Этот срок не может быть менее двух месяцев с момента публикации о ликвидации.
Ликвидатор принимает меры к выявлению кредиторов и получению дебиторской задолженности, а также письменно уведомляет кредиторов о ликвидации юридического лица.
После окончания срока для предъявления требований кредиторами ликвидатор составляет промежуточный ликвидационный баланс, который содержит сведения о составе имущества ликвидируемого юридического лица, перечне предъявленных кредиторами требований, а также о результатах их рассмотрения.
Промежуточный ликвидационный баланс утверждается учредителями (участниками) юридического лица или органом, принявшими решение о ликвидации юридического лица. В случае принятия решения о ликвидации юридического лица судом, промежуточный ликвидационный баланс утверждается по согласованию с органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц.
Если имеющиеся у ликвидируемого юридического лица (кроме учреждений) денежные средства недостаточны для удовлетворения требований кредиторов, ликвидатор осуществляет продажу имущества юридического лица с публичных торгов в порядке, установленном для исполнения судебных решений.
Выплата денежных сумм кредиторам ликвидируемого юридического лица производится ликвидатором в порядке очередности, установленной
После завершения расчетов с кредиторами ликвидатор составляет ликвидационный баланс, который утверждается учредителями (участниками) юридического лица или органом, принявшим решение о ликвидации юридического лица. В случае принятия решения о ликвидации юридического лица судом, ликвидационный баланс утверждается по согласованию с органом, осуществляющим государственную регистрацию юридических лиц.
При недостаточности у ликвидируемого учреждения денежных средств для удовлетворения требований кредиторов последние вправе обратиться в суд с иском об удовлетворении оставшейся части требований за счет собственника имущества этого учреждения.
Оставшееся после удовлетворения требований кредиторов имущество юридического лица передается его учредителям (участникам), имеющим вещные права на это имущество или обязательные права в отношении этого юридического лица, если иное не предусмотрено законодательством.
Процедура и особенности ликвидации предприятий, не осуществляющих финансово-хозяйственную деятельность, а также учредители которых отсутствуют, регламентируются законодательством.
Ликвидация юридического лица считается завершенной, а юридическое лицо — прекратившим существование после внесения об этом записи в единый государственный реестр юридических лиц.

Статья 56.Удовлетворение требований кредиторов
При ликвидации юридического лица в первую очередь удовлетворяются требования граждан, вытекающие из трудовых правоотношений, по взысканию алиментов и выплате вознаграждений по авторским договорам, а также требования граждан, перед которыми ликвидируемое юридическое лицо несет ответственность за причинение вреда жизни и здоровью, путем капитализации соответствующих повременных платежей.
Требования других кредиторов удовлетворяются в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством.

Статья 57.Неплатежеспособность юридического лица
Юридическое лицо, являющееся коммерческой организацией, а также юридическое лицо, действующее в форме потребительского кооператива либо общественного фонда, при неспособности в полном объеме удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или) исполнить свои обязанности по налогам и сборам может быть признано судом неплатежеспособным.
Основания, порядок и последствия признания юридического лица неплатежеспособным устанавливаются законом.

§ 2. Коммерческие организации

Статья 58.Основные положения о хозяйственных товариществах и обществах
Хозяйственными товариществами и обществами признаются коммерческие организации с разделенным на доли (вклады) или на акции учредителей (участников) уставным фондом (уставным капиталом). Имущество, созданное за счет вкладов учредителей (участников) или приобретения ими акций, а также произведенное и приобретенное хозяйственным товариществом или обществом в процессе его деятельности, принадлежит ему на праве собственности.
Хозяйственные товарищества и общества могут создаваться в форме полного товарищества, коммандитного товарищества, общества с ограниченной ответственностью, акционерного общества.
Участниками полных товариществ и полными товарищами в коммандитных товариществах могут быть индивидуальные предприниматели и (или) коммерческие организации.
Участниками хозяйственных обществ и вкладчиками в коммандитных товариществах могут быть граждане и юридические лица.
Органы государственной власти не вправе выступать участниками хозяйственных обществ и вкладчиками в коммандитных товариществах, если иное не установлено законом.
Финансируемые собственниками учреждения могут быть участниками хозяйственных обществ и вкладчиками в коммандитных товариществах с разрешения собственника, поскольку иное не предусмотрено законом.
Законом может быть запрещено или ограничено участие отдельных категорий граждан в хозяйственных товариществах и обществах, за исключением акционерных обществ.
Хозяйственные товарищества и общества могут быть учредителями (участниками) других хозяйственных товариществ и обществ, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и другими законами.
Вкладом в имущество хозяйственного товарищества или общества могут быть деньги, ценные бумаги, другие вещи или имущественные права либо иные отчуждаемые права, имеющие денежную оценку.
Денежная оценка вклада участника хозяйственного общества производится по соглашению между учредителями (участниками) общества, а в случаях, предусмотренных законом, подлежит оценке оценочной организацией.
Хозяйственные товарищества и общества (кроме акционерного общества) не вправе выпускать акции.

Статья 59.Права и обязанности участников хозяйственного товарищества или общества
Участники хозяйственного товарищества или общества вправе:
участвовать в управлении делами товарищества или общества за исключением случаев, предусмотренных другими законами;
получать информацию о деятельности товарищества или общества и знакомиться с его бухгалтерскими книгами и иной документацией в установленном учредительными документами порядке;
принимать участие в распределении прибыли;
получать в случае ликвидации товарищества или общества часть имущества, оставшегося после расчетов с кредиторами, или ее стоимость.
Участники хозяйственного товарищества или общества могут иметь и другие права, предусмотренные настоящим Кодексом и иным законодательством, учредительными документами товарищества или общества.
Участники хозяйственного товарищества или общества обязаны:
вносить вклады в порядке, размерах, способами и в сроки, предусмотренные учредительными документами;
не разглашать конфиденциальную информацию о деятельности товарищества или общества.
Участники хозяйственного товарищества или общества могут нести и другие обязанности, предусмотренные его учредительными документами.

Статья 60.Полное товарищество
Полным признается товарищество, участники которого в соответствии с заключенным между ними договором занимаются предпринимательской деятельностью от имени товарищества и отвечают по его обязательствам всем принадлежащим им имуществом.
Лицо может быть участником только одного полного товарищества.
Фирменное наименование полного товарищества должно содержать имена (наименования) всех его участников, а также слова «полное товарищество», либо имя (наименование) одного или нескольких участников с добавлением слов «и компания», а также слова «полное товарищество».

Статья 61.Коммандитное товарищество
Коммандитным товариществом признается товарищество, в котором наряду с участниками, осуществляющими от имени товарищества предпринимательскую деятельность и отвечающими по обязательствам товарищества всем своим имуществом (полными товарищами), имеется один или несколько участников (вкладчиков, коммандитистов), которые несут риск убытков, связанных с деятельностью товарищества, в пределах сумм внесенных ими вкладов и не принимают участия в осуществлении товариществом предпринимательской деятельности.
Права полных товарищей, участвующих в коммандитном товариществе, и их ответственность по обязательствам товарищества определяются правилами настоящего Кодекса.
Лицо может быть полным товарищем только в одном коммандитном товариществе.
Участник полного товарищества не может быть полным товарищем в коммандитном товариществе.
Полный товарищ в коммандитном товариществе не может быть вкладчиком в том же товариществе и участником другого полного товарищества.
Фирменное наименование коммандитного товарищества должно содержать имена (наименования) всех полных товарищей, а также слова «коммандитное товарищество», либо имя (наименование) не менее чем одного полного товарища с добавлением слов «и компания», а также слова «коммандитное товарищество».
Если в фирменное наименование коммандитного товарищества включено имя вкладчика, такой вкладчик становится полным товарищем.
К коммандитному товариществу применяются правила о полном товариществе, поскольку это не противоречит положениям настоящего Кодекса.

Статья 62.Общество с ограниченной ответственностью
Обществом с ограниченной ответственностью признается учрежденное одним или несколькими лицами общество, уставный фонд (уставный капитал) которого разделен на доли определенных учредительными документами размеров. Участники общества с ограниченной ответственностью не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости внесенных ими вкладов.
Участники общества, не полностью внесшие вклады, несут солидарную ответственность по его обязательствам в пределах стоимости неоплаченной части вклада каждого из участников.
Фирменное наименование общества с ограниченной ответственностью должно содержать наименование общества, а также слова «с ограниченной ответственностью».
Правовое положение общества с ограниченной ответственностью, права и обязанности его участников определяются настоящим Кодексом и другими законодательными актами.

Статья 64.Акционерное общество
Акционерным признается общество, уставный фонд которого разделен на определенное число акций. Участники акционерного общества (акционеры) не отвечают по его обязательствам и несут риск убытков, связанных с деятельностью общества, в пределах стоимости принадлежащих им акций.
Акционеры, не полностью оплатившие акции, несут солидарную ответственность по обязательствам акционерного общества в пределах неоплаченной части стоимости принадлежащих им акций.
Фирменное наименование акционерного общества должно содержать его наименование и указание на то, что общество является акционерным.
Правовое положение акционерного общества, права и обязанности акционеров определяются настоящим Кодексом и другими законодательными актами.

Статья 67.Дочернее хозяйственное общество
Хозяйственное общество признается дочерним, если другое (основное) хозяйственное общество или товарищество в силу преобладающего участия в его уставном фонде либо в соответствии с заключенным между ними договором, или иным образом имеет возможность определять решения, принимаемые таким обществом.
Дочернее хозяйственное общество является юридическим лицом.
Дочернее хозяйственное общество не вправе иметь в собственности доли в уставном фонде (уставном капитале) своего основного общества (товарищества). Дочернее хозяйственное общество, которое приобрело доли в уставном фонде (уставном капитале) своего основного общества (товарищества) до вступления в силу запрета, установленного в настоящей части, не вправе голосовать на общем собрании участников или акционеров своего основного общества (товарищества).
Дочернее хозяйственное общество не отвечает по долгам своего основного общества (товарищества).
В случае неплатежеспособности дочернего хозяйственного общества по вине основного общества (товарищества) последнее несет субсидиарную ответственность по его долгам.
Участники (акционеры) дочернего общества вправе требовать возмещения основным обществом (товариществом) убытков, причиненных по его вине дочернему обществу, если иное не установлено законом.

Статья 68.Зависимое хозяйственное общество
Хозяйственное общество признается зависимым, если другое участвующее общество имеет более двадцати процентов его голосующих акций (доли).
Зависимое хозяйственное общество является юридическим лицом.
Зависимое хозяйственное общество не вправе иметь в собственности доли в уставном фонде (уставном капитале) другого участвующего общества. Зависимое хозяйственное общество, которое приобрело доли в уставном фонде (уставном капитале) другого участвующего общества до вступления в силу запрета, установленного в настоящей части, не вправе голосовать на общем собрании участников или акционеров другого участвующего общества.
Участвующее общество обязано в порядке, предусмотренном законом, незамедлительно публиковать сведения о приобретении им соответствующей части уставного фонда зависимого общества.
Пределы взаимного участия хозяйственных обществ в уставных фондах друг друга и число голосов, которыми одно из таких обществ может пользоваться на общем собрании участников или акционеров другого общества, определяются законом.

Статья 69.Производственные кооперативы
Производственным кооперативом признается добровольное объединение граждан на основе членства для совместной производственной или иной хозяйственной деятельности, основанной на их личном участии и объединении его членами (участниками) имущественных паевых взносов. Законом и учредительными документами производственного кооператива может быть предусмотрено участие в его деятельности на основе членства также юридических лиц.
Члены производственного кооператива несут по обязательствам кооператива субсидиарную ответственность в размерах и порядке, предусмотренных законом и уставом кооператива.
Фирменное наименование кооператива должно содержать его наименование, а также слова «производственный кооператив».
Правовое положение производственных кооперативов, права и обязанности их членов определяются настоящим Кодексом и другими законодательными актами.
Сельскохозяйственный кооператив, организуемый в порядке, установленном законодательными актами и являющийся формой производственного кооператива, может быть также организован в форме совместного сельскохозяйственного кооператива.

§ 3. Некоммерческие организации

Статья 73.Потребительский кооператив
Потребительским кооперативом признается добровольное объединение граждан на основе членства с целью удовлетворения материальных (имущественных) потребностей участников, осуществляемое путем объединения его членами имущественных (паевых) взносов.
Устав потребительского кооператива должен содержать помимо указанных в частях
Наименование потребительского кооператива должно содержать указание на основную цель его деятельности, а также слово «кооператив» либо слова «потребительский союз» либо «потребительское общество».
Члены потребительского кооператива обязаны в течение трех месяцев после утверждения ежегодного баланса покрыть образовавшиеся убытки путем дополнительных взносов. В случае невыполнения этой обязанности кооператив может быть ликвидирован в судебном порядке по требованию кредиторов.
Члены потребительского кооператива несут субсидиарную ответственность по его обязательствам в пределах невнесенной части дополнительного взноса каждого из членов кооператива. В этом случае члены кооператива отвечают солидарно.
К коммерческой деятельности потребительского кооператива применяются правила настоящего Кодекса о коммерческих организациях.
Правовое положение потребительских кооперативов, а также права и обязанности их членов определяются в соответствии с настоящим Кодексом и другими законодательными актами.

Статья 74.Общественные объединения
Общественными объединениями признаются добровольные объединения граждан, в установленном законом порядке объединившихся на основе общности их интересов для удовлетворения духовных или иных нематериальных потребностей.
Общественные объединения вправе осуществлять производственную и иную предпринимательскую деятельность, предусмотренную их уставами.
Участники (члены) общественных объединений не сохраняют прав на переданное ими этим объединениям в собственность имущество, в том числе на членские взносы. Они не отвечают по обязательствам общественных объединений, в которых участвуют в качестве их членов, а указанные объединения не отвечают по обязательствам своих членов.
Особенности правового положения общественных объединений определяются

Статья 75.Общественные фонды
Общественным фондом признается не имеющая членства негосударственная некоммерческая организация, созданная гражданами и (или) юридическими лицами на основе добровольных имущественных взносов, преследующая благотворительные, социальные, культурные, образовательные или иные общественно полезные цели.
Имущество, переданное общественному фонду его учредителями (учредителем) или завещателем, является собственностью фонда. Учредители (учредитель) фонда или исполнитель завещания при создании фонда по завещанию не отвечают по обязательствам фонда, а фонд не отвечает по обязательствам учредителей (учредителя) или исполнителя завещания.
Имущество общественного фонда используется для выполнения уставных целей и задач фонда и для покрытия административных расходов. Фонд в соответствии с законодательством может заниматься предпринимательской деятельностью в пределах, соответствующих его уставным целям. Участие фонда в уставном фонде (уставном капитале) коммерческих организаций осуществляется в порядке, установленном законодательством.
Общественный фонд обязан ежегодно публиковать отчет о своей деятельности.
Порядок управления общественным фондом и порядок формирования его органов определяется его уставом.
Устав общественного фонда, помимо указанных в
Устав общественного фонда может содержать описание символики фонда, которая должна быть зарегистрирована в установленном порядке, а также иные положения, не противоречащие законодательству.
Особенности правового положения общественных фондов определяются законодательством.

Статья 76.Учреждения
Учреждением признается организация, созданная собственником для осуществления управленческих, социально-культурных или иных функций некоммерческого характера и финансируемая им полностью или частично.
Права учреждения на закрепленное за ним и приобретенное им имущество определяются в соответствии со статьями
Учреждение отвечает по своим обязательствам находящимися в его распоряжении денежными средствами. При их недостаточности субсидиарную ответственность по его обязательствам несет собственник соответствующего имущества.
Особенности правового положения отдельных видов государственных и иных учреждений определяются законодательством.

Статья 77.Объединения юридических лиц
Коммерческие организации в целях координации их предпринимательской деятельности, а также представления и защиты общих имущественных интересов могут объединяться в ассоциации (союзы) и иные объединения, являющиеся некоммерческими организациями. Если по решению участников на ассоциацию (союз) и иное объединение возлагается ведение предпринимательской деятельности, такие ассоциация (союз) и иное объединение подлежат преобразованию в хозяйственное общество или товарищество в порядке, предусмотренном настоящим Кодексом, либо может создавать для осуществления предпринимательской деятельности хозяйственные общества или участвовать в них.
Некоммерческие организации в целях координации их деятельности, а также представления и защиты общих интересов могут создавать объединения в форме ассоциаций (союзов).
Ассоциация (союз) и иное объединение являются юридическими лицами.
Члены ассоциации (союза) и иного объединения сохраняют свою самостоятельность и права юридического лица.
Ассоциация (союз) и иное объединение не отвечают по обязательствам своих членов.
Члены ассоциации (союза) и иного объединения несут субсидиарную ответственность по их обязательствам в размере и порядке, предусмотренном учредительными документами ассоциации (союза) и иного объединения.
Наименование ассоциации (союза) и иного объединения должно содержать указание на основной предмет их деятельности с включением слова «ассоциация», «союз» или слова, указывающего на вид объединения.
Законодательством могут быть установлены особенности правового положения объединений юридических лиц.

Статья 78.Органы самоуправления граждан
Органы самоуправления граждан как юридические лица являются участниками гражданско-правовых отношений.
Имущество, созданное или приобретенное органами самоуправления граждан, является их собственностью.
Правовое положение органов самоуправления граждан определяется

ГЛАВА 5 ГОСУДАРСТВО КАК УЧАСТНИК ГРАЖДАНСКО-ПРАВОВЫХ ОТНОШЕНИЙ

Статья 79.Участие государства в гражданско-правовых отношениях
Государство участвует в отношениях, регулируемых гражданским законодательством, на равных основаниях с другими участниками этих отношений.
От имени государства в отношениях, регулируемых гражданским законодательством, участвуют органы государственной власти и управления и иные специально уполномоченные ими органы.
Государство отвечает по своим гражданско-правовым обязательствам средствами, находящимися в его собственности.

Статья 80.Разграничение ответственности государства и юридических лиц
Юридическое лицо, созданное государством, не отвечает по его обязательствам. Государство не отвечает по обязательствам созданных им юридических лиц, кроме случаев, предусмотренных законом.
Правила настоящей статьи не распространяются на случаи, когда государство на основе заключенного им договора, приняло на себя поручительство (гарантию) по обязательствам юридического лица, либо указанное юридическое лицо приняло на себя поручительство (гарантию) по обязательствам государства.

Подраздел 3 ОБЪЕКТЫ

ГЛАВА 6 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 81.Виды объектов гражданских прав
К объектам гражданских прав относятся вещи, в том числе деньги и ценные бумаги, другие предметы, имущество, включая имущественные права, работы и услуги, изобретения, промышленные образцы, произведения науки, литературы, искусства и иные результаты интеллектуальной деятельности, а также личные неимущественные права и другие материальные и нематериальные блага.

Статья 82.Оборотоспособность объектов гражданских прав
Объекты гражданских прав могут свободно отчуждаться или переходить от одного лица к другому в порядке универсального правопреемства (наследование, реорганизация юридического лица) либо иным способом, если они не изъяты из оборота или не ограничены в обороте.
Виды объектов гражданских прав, нахождение которых в обороте не допускается (объекты, изъятые из оборота), должны быть прямо указаны в законе.
Виды объектов гражданских прав, которые могут принадлежать лишь определенным участникам оборота либо нахождение которых в обороте допускается по специальному разрешению (объекты, ограниченно оборотоспособные), определяются в порядке, установленном законом.

ГЛАВА 7 МАТЕРИАЛЬНЫЕ БЛАГА

Статья 83.Виды имущества
Имущество как объект гражданских прав подразделяется на недвижимое и движимое.
К недвижимому имуществу относятся: участки земли, недра, здания, сооружения, многолетние насаждения и иное имущество, прочно связанное с землей, то есть объекты, перемещение которых без несоразмерного ущерба их назначению невозможно.
Законом к недвижимому может быть отнесено и иное имущество.
Особенности приобретения и прекращения прав на недвижимое имущество устанавливаются законом.
Имущество, не относящееся к недвижимости, признается движимым имуществом. Регистрация прав на движимое имущество не требуется, кроме случаев, указанных в законе.

Статья 84.Государственная регистрация недвижимости
Право собственности и другие вещные права на недвижимость, возникновение, переход, ограничение и прекращение этих прав подлежат государственной регистрации.
Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней, обязан по ходатайству правообладателя удостоверить произведенную регистрацию путем выдачи документа о зарегистрированном праве или сделке либо совершением надписи на документе, представленном для регистрации.
Орган, осуществляющий государственную регистрацию прав на недвижимость и сделок с ней, обязан предоставлять информацию о произведенной регистрации и зарегистрированных правах любому лицу.
Информация предоставляется в любом органе, осуществляющем регистрацию недвижимости, независимо от места совершения регистрации.
Отказ в государственной регистрации права на недвижимость или сделки с ней либо нарушение сроков регистрации могут быть обжалованы в суд.
Порядок государственной регистрации и основания отказа в регистрации устанавливаются законодательством.

Статья 85.Предприятие
Предприятие в целом как имущественный комплекс признается недвижимостью.
Предприятие в целом или его часть могут быть объектом купли-продажи, залога, аренды и других сделок, связанных с установлением, изменением и прекращением вещных прав.
В состав предприятия как имущественного комплекса входят все виды имущества, предназначенные для его деятельности, включая земельные участки, здания, сооружения, оборудование, инвентарь, сырье, продукцию, право требования, долги, а также права на обозначения, индивидуализирующие предприятие, его продукцию, работы и услуги (фирменное наименование, товарные знаки, знаки обслуживания), и другие исключительные права, если иное не предусмотрено законом или договором.

Статья 86.Классификация вещей
Вещи как объект гражданских прав подразделяются на:
индивидуально-определенные и определенные родовыми признаками;
делимые и неделимые;
потребляемые и непотребляемые;
главные вещи и принадлежности;
сложные вещи.

Статья 87.Индивидуально-определенные вещи и вещи, определяемые родовыми признаками
Индивидуально-определенной признается вещь, наделенная особыми, только ей присущими признаками, выделяющими ее из массы однородных вещей и тем самым индивидуализирующими эту вещь. К индивидуально определенным вещам относятся уникальные, то есть единственные в своем роде вещи, а также вещи, обособленные определенным способом (печать, нанесение особых отметок, присвоение номера, цифры и т. п.).
Индивидуально-определенные вещи являются незаменимыми.
Вещами, определяемыми родовыми признаками, признаются вещи, обладающие признаками, присущими всем вещам того же рода и определяющиеся числом, весом, мерой и т. п.
Вещи, определяемые родовыми признаками, являются заменимыми.

Статья 88.Делимые и неделимые вещи
Делимой признается вещь, в результате разделения которой, каждая ее часть сохраняет свойство целого и не теряет при этом своего хозяйственного (целевого) назначения.
Неделимой признается вещь, в результате разделения которой, ее части утрачивают свойства первоначальной вещи, меняют ее хозяйственное (целевое) назначение.

Статья 89.Вещи потребляемые и непотребляемые
Потребляемыми признаются вещи, которые в результате однократного использования их, уничтожаются или перестают существовать в первоначальном виде (сырье, топливо, продукты питания и т. д.).
Непотребляемыми признаются вещи, предназначенные для неоднократного использования, сохраняющие при этом свой первоначальный вид в течение длительного времени и изнашивающиеся постепенно (здания, оборудование, транспортные средства и т. п.).

Статья 90.Главная вещь и принадлежность
Главной вещью признается самостоятельная вещь, связанная с другой вещью (принадлежностью) существом отношений, возникающих при их использовании.
Принадлежностью признается вещь, призванная служить главной вещи и связанная с ней общим хозяйственным назначением.
Принадлежность следует судьбе главной вещи, если иное не установлено законодательными актами или договором.

Статья 91.Сложные вещи
Если разнородные вещи образуют единое целое, позволяющее использовать его по назначению, определяемому существом соединения, они рассматриваются как одна вещь (сложная вещь).
Действие сделки, заключенной по поводу сложной вещи, распространяется на все ее составные части, если договором не установлено иное.

Статья 92.Право на плоды и доходы
Плоды и доходы, приносимые вещью, принадлежат собственнику вещи, если иное не установлено законом или договором.

Статья 93.Животные
К животным применяются общие правила об имуществе, поскольку законодательством не установлено иное.
При осуществлении прав не допускается жестокое обращение с животными.

Статья 94.Деньги (валюта)
Денежной единицей Республики Узбекистан является сум.
Сум является законным платежным средством, обязательным к приему по нарицательной стоимости.
Платежи осуществляются в виде наличных и безналичных расчетов.
Случаи, порядок и условия расчетов в иностранной валюте определяются законодательством.

Статья 95.Валютные ценности
Виды имущества, признаваемого валютными ценностями, и порядок совершения сделок с ними определяются законом.
Право собственности на валютные ценности защищается на общих основаниях.

Статья 96.Ценные бумаги
Ценными бумагами являются документы, удостоверяющие с соблюдением установленной формы и обязательных реквизитов имущественные права, осуществление или передача которых возможны только при их представлении.
С передачей ценных бумаг переходят все удостоверяемые ими права в совокупности.
К ценным бумагам относятся: облигация, вексель, чек, депозитный и сберегательный сертификаты, коносамент, акция и другие документы, которые законодательством отнесены к числу ценных бумаг.

ГЛАВА 8 НЕМАТЕРИАЛЬНЫЕ БЛАГА

Статья 97.Результаты интеллектуальной деятельности
В случаях и в порядке, установленных настоящим Кодексом и иными законами, признается исключительное право гражданина или юридического лица на объективно выраженные результаты интеллектуальной деятельности и приравненные к ним средства индивидуализации юридического лица, продукции физического или юридического лица, выполняемых ими работ или услуг (фирменное наименование, товарный знак, знак обслуживания и т. п.).
Использование результатов интеллектуальной деятельности и средств индивидуализации, которые являются объектом исключительных прав, может осуществляться третьими лицами только с разрешения правообладателя.

Статья 98.Служебная и коммерческая тайна
Гражданским законодательством защищается информация, составляющая служебную и коммерческую тайну, в случае, когда информация имеет действительную или потенциальную коммерческую ценность в силу неизвестности ее третьим лицам, к ней нет свободного доступа на законном основании и обладатель информации принимает меры к охране ее конфиденциальности.

Статья 99.Личные неимущественные права и другие нематериальные блага
Жизнь и здоровье, честь и достоинство личности, личная неприкосновенность, деловая репутация, неприкосновенность частной жизни, частная и семейная тайна, право на имя, право на изображение, право авторства, иные личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежащие гражданину от рождения или в силу закона, не отчуждаемы и не передаваемы иным способом. В случае и в порядке, предусмотренных законом, личные неимущественные права и другие нематериальные блага, принадлежавшие умершему, могут осуществляться и защищаться другими лицами, в том числе наследниками правообладателя.

Статья 100.Защита чести, достоинства и деловой репутации
Гражданин вправе требовать по суду опровержение порочащих его честь, достоинство или деловую репутацию сведений, если распространивший такие сведения не докажет, что они соответствуют действительности.
По требованию заинтересованных лиц допускается защита чести и достоинства гражданина и после его смерти.
Если сведения, порочащие честь, достоинство или деловую репутацию гражданина, распространены в средствах массовой информации, они должны быть опровергнуты в тех же средствах массовой информации.
Если указанные сведения содержатся в документе, исходящем от организации, такой документ подлежит замене или отзыву.
Порядок опровержения в иных случаях устанавливается судом.
Гражданин, в отношении которого средствами массовой информации опубликованы сведения, ущемляющие его права или охраняемые законом интересы, имеет право на выступление в свою защиту в тех же средствах массовой информации.
Если решение суда не выполнено, суд вправе наложить на нарушителя штраф, взыскиваемый в размере и в порядке, предусмотренных законодательством. Уплата штрафа не освобождает нарушителя от обязанности выполнить предусмотренное решением суда действие.
Гражданин, в отношении которого распространены сведения, порочащие его честь, достоинство или деловую репутацию, вправе, наряду с опровержением таких сведений, требовать возмещения убытков и морального вреда, причиненных их распространением.
Правила настоящей статьи о защите деловой репутации гражданина соответственно применяются к защите деловой репутации юридического лица.

Подраздел 4 СДЕЛКИ И ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО

ГЛАВА 9 СДЕЛКИ

§ 1. Понятие, виды и форма сделок

Статья 101.Понятие сделок
Сделками признаются действия граждан и юридических лиц, направленные на установление, изменение или прекращение гражданских прав и обязанностей.

Статья 102.Виды сделок
Сделки могут быть односторонними, двухсторонними или многосторонними (договоры).
Односторонней считается сделка, для совершения которой, в соответствии с законодательством или соглашением сторон, необходимо и достаточно выражения воли одной стороны.
Для совершения договора необходимо выражение согласованной воли двух сторон (двухсторонняя сделка) либо трех или более сторон (многосторонняя сделка).

Статья 103.Правовое регулирование односторонних сделок
Односторонняя сделка создает обязанности для лица, совершившего сделку. Она может создавать обязанности для других лиц лишь в случаях, установленных законодательными актами либо соглашением с этими лицами.
К односторонним сделкам соответственно применяются общие положения об обязательствах и о договорах (

Статья 104.Сделки, совершенные под условием
Сделка считается совершенной под отлагательным условием, если стороны поставили возникновение прав и обязанностей в зависимость от обстоятельства, относительно которого неизвестно, наступит оно или не наступит.
Сделка считается совершенной под отменительным условием, если стороны поставили прекращение прав и обязанностей в зависимость от обстоятельства, относительно которого неизвестно, наступит оно или не наступит.
Если наступлению условия недобросовестно воспрепятствовала сторона, которой наступление условия невыгодно, то условие признается наступившим.
Если наступлению условия недобросовестно содействовала сторона, которой наступление условия выгодно, то условие признается ненаступившим.

Статья 105.Формы сделок
Сделки совершаются устно или в письменной форме (простой или нотариальной).
Молчание признается выражением воли совершить сделку в случаях, предусмотренных законодательством или соглашением сторон.

Статья 106.Устная форма сделки
Сделка, для которой законодательством или соглашением сторон не установлена письменная форма, может быть совершена устно, в том числе, исполняемая при самом ее совершении. Такая сделка считается совершенной и в том случае, когда из поведения лица явствует его воля совершить сделку.
Сделка, подтвержденная выдачей жетона, билета или иного обычно принятого подтверждающего знака, признается заключенной в устной форме, если иное не установлено законодательством.
Сделки во исполнение договора, заключенного в письменной форме, могут по соглашению сторон совершаться устно, если это не противоречит законодательству и договору.

Статья 107.Письменная форма сделки
Сделка, совершенная в письменной форме, должна быть подписана сторонами или их представителями, если иное не вытекает из обычаев делового оборота.
Допускается при совершении сделки использование средств факсимильного копирования подписи, если это не противоречит законодательству или требованию одного из участников.
Двусторонние сделки могут совершаться путем обмена документами, каждый из которых подписывается стороной, от которой он исходит.
К совершению сделки в письменной форме приравнивается, если иное не установлено законодательством или соглашением сторон, обмен письмами, телеграммами, телефонограммами, телетайпограммами, факсами или иными документами, определяющими субъектов и содержание их волеизъявления.
Законодательством и соглашением сторон могут устанавливаться дополнительные требования, которым должна соответствовать форма сделки (совершение на бланке определенной формы, скрепление печатью (при наличии печати) и др.) и предусматриваться последствия несоблюдения этих требований.
Если гражданин вследствие физического недостатка, болезни или неграмотности не может собственноручно подписаться, то по его просьбе сделку может подписать другой гражданин. Подпись последнего должна быть засвидетельствована нотариусом либо другим должностным лицом, имеющим право совершать такое нотариальное действие, с указанием причин, в силу которых совершающий сделку не мог подписать ее собственноручно.
Сторона, исполнившая сделку, совершенную в письменной форме, вправе требовать от другой стороны документ, подтверждающий исполнение. Такое же право имеет сторона, исполнившая устную предпринимательскую сделку, кроме сделок, исполняемых при самом их совершении.

Статья 108.Простая письменная форма сделки
В простой письменной форме совершаются, за исключением сделок, требующих нотариального удостоверения:
1) сделки юридических лиц между собой и с гражданами;
2) сделки граждан между собой на сумму, превышающую десятикратный размер установленной базовой расчетной величины, а в случаях, предусматриваемых законом, — независимо от суммы сделки.
Соблюдение простой письменной формы не требуется для сделок, которые в соответствии со

Статья 109.Последствия несоблюдения простой письменной формы сделки
Несоблюдение простой письменной формы сделки не влечет ее недействительности, но лишает стороны права в случае спора подтверждать ее совершение, содержание или исполнение свидетельскими показаниями.
Стороны вправе подтверждать совершение, содержание или исполнение сделки письменными или иными доказательствами.
В случаях, прямо указанных в законе или в соглашении сторон, несоблюдение простой письменной формы сделки влечет ее недействительность.

Статья 110.Нотариальное удостоверение сделки
Нотариальное удостоверение сделки осуществляется путем совершения на документе, соответствующем требованиям
Нотариальное удостоверение сделок обязательно:
1) в случаях, указанных в законе;
2) по требованию любой из сторон.

Статья 111.Государственная регистрация сделок
Сделки с земельными участками и другим недвижимым имуществом (отчуждение, ипотека, долгосрочная аренда, принятие наследства и др.) подлежат государственной регистрации.
Порядок регистрации сделок с недвижимостью и ведения соответствующих реестров определяется законодательством.
Законодательством может быть установлена государственная регистрация сделок с движимым имуществом определенных видов.

Статья 112.Последствия несоблюдения нотариальной формы сделки и требования о ее регистрации
Несоблюдение нотариальной формы или требования о государственной регистрации сделки влечет ее недействительность. Такая сделка считается ничтожной.
Если одна из сторон полностью или частично исполнила сделку, требующую нотариального удостоверения, а другая сторона уклоняется от нотариального оформления сделки, суд вправе по требованию исполнившей сделку стороны признать сделку действительной. В этом случае последующее нотариальное оформление сделки не требуется.
Если сделка, требующая государственной регистрации, совершена в надлежащей форме, но одна из сторон уклоняется от ее регистрации, суд вправе по требованию другой стороны вынести решение о регистрации сделки. В этом случае сделка регистрируется в соответствии с решением суда.
В случаях, предусмотренных частями

§ 2. Недействительность сделок

Статья 113.Оспоримые и ничтожные сделки
Сделка недействительна по основаниям, установленным настоящим Кодексом и другими законами, в силу признания ее таковой судом (оспоримая сделка) либо независимо от такого признания (ничтожная сделка).
Требование о признании оспоримой сделки недействительной может быть предъявлено лицами, указанными в настоящем Кодексе.
Требование о применении последствий недействительности ничтожной сделки может быть предъявлено любым заинтересованным лицом. Суд вправе применить такие последствия по собственной инициативе.

Статья 114.Общие положения о последствиях недействительности сделки
Недействительная сделка не влечет юридических последствий, за исключением тех, которые связаны с ее недействительностью, и недействительна с момента ее совершения.
При недействительности сделки каждая из сторон обязана возвратить другой все полученное по сделке, а в случае невозможности возвратить полученное в натуре (в том числе, когда полученное выражается в пользовании имуществом, выполненной работе или предоставленной услуге) возместить его стоимость в деньгах, если иные последствия недействительности сделки не предусмотрены законом.
В случае признания сделки, заключенной с допущением конфликта интересов, недействительной, прибыль, полученная в результате заключения этой сделки, обращается в доход государства в судебном порядке без требования о возврате всего полученного по сделке. Расходы, связанные с исполнением такой сделки, возмещаются за счет лица, допустившего конфликт интересов.
В случае признания сделки, заключенной с допущением коррупции, недействительной, ущерб, причиненный физическим и юридическим лицам в результате ее заключения, возмещается виновными лицами в судебном порядке.

Статья 115.Несоблюдение требуемой законом формы сделки
Несоблюдение требуемой законом формы влечет за собой недействительность сделки лишь в случае, когда такое последствие прямо указано в законе.

Статья 116.Недействительность сделки, не соответствующей требованиям законодательства
Сделка, содержание которой не соответствует требованиям законодательства, а также совершенная с целью, заведомо противной основам правопорядка или нравственности, ничтожна. К такой сделке применяются правила, предусмотренные
Сделка, заключенная с допущением коррупции, в том числе конфликта интересов, признается недействительной в судебном порядке.

Статья 117.Недействительность сделки, совершенной лицом, не достигшим четырнадцати лет
Сделка, совершенная лицом не достигшим четырнадцати лет, кроме сделок, предусмотренных
Каждая из сторон по такой сделке обязана вернуть другой стороне все полученное по сделке, а при невозможности возврата полученного в натуре — возместить его стоимость в деньгах. Дееспособная сторона обязана, кроме того, возместить другой стороне понесенный ею реальный ущерб, если она знала или должна была знать о недееспособности другой стороны.

Статья 118.Недействительность сделки, совершенной несовершеннолетним в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет
Сделка, совершенная несовершеннолетним в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, без согласия его родителей, усыновителей или попечителя, в случаях, когда такое согласие требуется в соответствии со
Правила настоящей статьи не распространяются на сделки несовершеннолетних, ставших полностью дееспособными, в случаях, предусмотренных

Статья 119.Недействительность сделки, совершенной гражданином, признанным недееспособным
Сделка, совершенная гражданином, признанным недееспособным вследствие психического расстройства (душевной болезни или слабоумия), ничтожна. К такой сделке применяются правила, предусмотренные

Статья 120.Недействительность сделки, совершенной гражданином, ограниченным в дееспособности
Сделка, совершенная без согласия попечителя гражданином, ограниченным в дееспособности вследствие злоупотребления спиртными напитками или наркотическими средствами, может быть признана судом недействительной. Если такая сделка признана недействительной, применяются правила, предусмотренные
Правила настоящей статьи не распространяются на мелкие бытовые сделки, исполняемые при самом их совершении в соответствии с

Статья 121.Недействительность сделки, совершенной гражданином, не способным понимать значения своих действий или руководить ими
Сделка, совершенная гражданином, хотя и дееспособным, но находящимся в момент ее совершения в таком состоянии, когда он не был способен понимать значения своих действий или руководить ими, может быть признана судом недействительной по иску этого гражданина либо иных лиц, чьи права или охраняемые законом интересы нарушены в результате ее совершения.
Сделка, совершенная гражданином, впоследствии признанным недееспособным может быть признана судом недействительной по иску его опекуна, если доказано, что в момент совершения сделки гражданин не был способен понимать значения своих действий или руководить ими.
Если сделка признана недействительной на основании настоящей статьи, применяются правила, предусмотренные
Стороне, которая в момент совершения сделки не могла понимать значения своих действий или руководить ими, кроме того, другая сторона должна возместить понесенные расходы, утрату или повреждение имущества, если она знала или должна была знать о таком состоянии гражданина, заключившего с нею сделку.

Статья 122.Недействительность сделки, совершенной под влиянием заблуждения
Сделка, совершенная под влиянием заблуждения, имеющего существенное значение, может быть признана судом недействительной по иску стороны, действовавшей под влиянием заблуждения.
Существенное значение имеет заблуждение относительно природы сделки, тождества или качеств ее предмета, которые значительно снижают возможности его использования по назначению. Заблуждение относительно мотивов сделки не имеет существенного значения.
Если сделка признана недействительной как совершенная под влиянием заблуждения, применяются правила, предусмотренные
Кроме того, сторона, по иску которой сделка признана недействительной, вправе требовать от другой стороны возмещения причиненного ей реального ущерба, если докажет, что заблуждение возникло по вине другой стороны. Если это не доказано, сторона, по иску которой сделка признана недействительной, обязана возместить другой стороне по ее требованию причиненный ей реальный ущерб, даже если заблуждение возникло по обстоятельствам, не зависящим от заблуждавшейся стороны.

Статья 123.Недействительность сделки, совершенной под влиянием обмана, насилия, угрозы, злонамеренного соглашения представителя одной стороны с другой стороной или стечения тяжелых обстоятельств
Сделка, совершенная под влиянием обмана, насилия, угрозы, злонамеренного соглашения представителя одной стороны с другой стороной, а также сделка, которую гражданин был вынужден совершить вследствие стечения тяжелых обстоятельств на крайне невыгодных для себя условиях, чем другая сторона воспользовалась (кабальная сделка), может быть признана судом недействительной по иску потерпевшего.
Если сделка признана недействительной по одному из указанных оснований, то другая сторона должна возвратить потерпевшему все исполненное им по сделке, а при невозможности возврата полученного в натуре — возместить его стоимость в деньгах. Имущество, полученное по сделке потерпевшим от другой стороны, а также причитавшееся ему в возмещение и переданного другой стороне, обращается в доход государства. При невозможности передачи имущества в доход государства в натуре, взыскивается его стоимость в деньгах. Кроме того, потерпевшему возмещаются другой стороной понесенные им расходы, утрата или повреждение его имущества.

Статья 124.Недействительность мнимой и притворной сделки
Сделка, совершенная лишь для вида, без намерения создать юридические последствия, ничтожна (мнимая сделка).
Если сделка совершена с целью прикрыть другую сделку (притворная сделка), то применяются правила, относящиеся к той сделке, которую стороны действительно имели в виду.

Статья 125.Недействительность сделки, выходящей за пределы правоспособности юридического лица
Сделка, совершенная юридическим лицом в противоречии с уставными целями либо не имеющим лицензии на занятие соответствующей деятельностью, может быть признана судом недействительной по иску его учредителя (участника) или уполномоченного государственного органа.

Статья 126.Последствия ограничения полномочий на совершение сделки
Если полномочия лица на совершение сделки ограничены договором либо полномочия органа юридического лица — его учредительными документами по сравнению с тем, как они определены в доверенности, в законе либо могут считаться очевидными из обстановки, в которой совершается сделка, и если при ее совершении такое лицо или орган вышли за пределы этих ограничений, сделка может быть признана судом недействительной по иску лица, в интересах которого установлены ограничения, лишь в случаях, когда будет доказано, что другая сторона в сделке знала или заведомо должна была знать об указанных ограничениях.

Статья 127.Момент, с которого сделка считается недействительной
Сделка, признанная недействительной, считается недействительной с момента ее совершения. Если из содержания сделки вытекает, что она может быть лишь прекращена на будущее время, действие сделки, признанной недействительной, прекращается на будущее время.

Статья 128.Последствия недействительности части сделки
Недействительность части сделки не влечет за собой недействительности прочих ее частей, если можно предположить, что сделка была бы совершена и без включения недействительной ее части.

ГЛАВА 10 ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО И ДОВЕРЕННОСТЬ

Статья 129.Представительство
Сделка, совершенная одним лицом (представителем) от имени другого лица (представляемого) в силу полномочия, основанного на доверенности, законе, решении суда, либо акте уполномоченного на то государственного органа, непосредственно создает, изменяет и прекращает гражданские права и обязанности представляемого.
Не допускается совершение через представителя сделки, которая по своему характеру может быть совершена только лично, а также других сделок в случаях, предусмотренных законодательными актами.
Представитель не может совершать сделки от имени представляемого ни в отношении себя лично, ни в отношении другого лица, представителем которого он одновременно является, за исключением случаев коммерческого представительства.

Статья 130.Представительство за дееспособных
Дееспособные лица могут совершать сделки через избранных ими представителей, за исключением случаев, когда сделка по своему характеру может быть совершена только лично, а также случаев, указанных в законе.

Статья 131.Представительство за недееспособных
От имени недееспособных граждан сделки совершают их родители, усыновители и опекуны.

Статья 132.Представительство без полномочия
Сделка, совершенная от имени другого лица лицом, не уполномоченным или с превышением полномочия, создает, изменяет и прекращает права и обязанности для представляемого лишь в случае последующего одобрения этой сделки представляемым. Такая сделка признается одобренной также в том случае, если представляемый совершил действия, свидетельствующие о принятии ее к исполнению.
Последующее одобрение представляемым сделки делает ее действительной с момента заключения.

Статья 133.Коммерческое представительство
Лицо, постоянно и самостоятельно представительствующее от имени предпринимателей при заключении ими договоров (коммерческий представитель), действует на основе письменного договора, содержащего указания на полномочия представителя, а при отсутствии таких указаний — также доверенности.
Коммерческий представитель может одновременно представлять интересы разных сторон договора, заключенного с его участием только с согласия этих сторон, и в других случаях, предусмотренных законодательством.
Коммерческий представитель вправе требовать уплаты обусловленного вознаграждения и понесенных им при исполнении поручения издержек от сторон договора в равных долях, если иное не предусмотрено соглашением между ними.
Коммерческий представитель обязан сохранить в тайне ставшие ему известными сведения о торговых сделках и после исполнения данного ему поручения.
Особенности коммерческого представительства в отдельных сферах предпринимательской деятельности устанавливаются законодательством.

Статья 134.Доверенность
Доверенностью признается письменное уполномочие, выдаваемое одним лицом (доверителем) другому лицу (поверенному) для представительства перед третьими лицами. Поверенный действует в пределах полномочий, представленных ему по доверенности.
Доверенность от имени юридического лица, а также юридическому лицу может быть выдана только на совершение сделок, которые не противоречат целям деятельности, указанным в уставе (положении) юридического лица.

Статья 135.Форма доверенности
Доверенность оформляется в простой письменной форме или нотариальной.
Доверенность на совершение сделок, требующих нотариальной формы, либо действий в отношении юридических лиц, должна быть нотариально удостоверена, за исключением случаев, предусмотренных статьями

Статья 136.Доверенности, приравниваемые к нотариально удостоверенным
К нотариально удостоверенным приравниваются:
доверенности военнослужащих и других лиц, находящихся на излечении в госпиталях, санаториях и других военно-лечебных учреждениях, удостоверенные начальниками, их заместителями по медицинской части, старшими и дежурными врачами этих учреждений, кроме доверенностей на управление и распоряжение автомототранспортными средствами;
доверенности военнослужащих, а в пунктах дислокации воинских частей, соединений, учреждений и военно-учебных заведений, где нет нотариальных контор и других органов, совершающих нотариальные действия, также доверенности рабочих и служащих, их семей и членов семей военнослужащих, удостоверенные командирами (начальниками) этих частей, соединений, учреждений и заведений, кроме доверенностей на управление и распоряжение автомототранспортными средствами;
доверенности лиц, находящихся в местах лишения свободы, либо содержащихся под стражей, удостоверенные начальниками соответствующих учреждений, кроме доверенностей на управление и распоряжение автомототранспортными средствами.

Статья 137.Иные формы доверенности
Доверенность на получение корреспонденции, в том числе денежной и посылочной, на получение заработной платы и иных платежей, связанных с трудовыми отношениями, на получение вознаграждения авторов и изобретателей, пенсий, пособий и стипендий, а также сумм из учреждений банков может быть удостоверена организацией, в которой доверитель работает или учится, жилищно-эксплуатационной организацией, обслуживающей дом, в котором он проживает, органами самоуправления граждан по месту его жительства либо администрацией лечебного учреждения, в котором гражданин находится на излечении.

Статья 138.Доверенность юридического лица
Доверенность от имени юридического лица выдается за подписью руководителя с приложением печати этого юридического лица (при наличии печати).
Доверенность от имени юридического лица, основанного на государственной собственности, на получение или выдачу денег и других имущественных ценностей должна быть подписана также главным (старшим) бухгалтером этого юридического лица. Порядок выдачи и форма доверенности на совершение операций в банке определяются законодательством.

Статья 139.Срок доверенности
Доверенность может быть выдана на срок не более трех лет. Если срок в доверенности не указан, она сохраняет силу в течение одного года со дня ее выдачи.
Доверенность, в которой не указана дата ее выдачи, недействительна.
Удостоверенная нотариусом доверенность, предназначенная для совершения действий за пределами Республики Узбекистан, не содержащая указания о сроке ее действия, сохраняет силу до ее отмены лицом, выдавшим доверенность.

Статья 140.Передача полномочий по доверенности другому лицу (передоверие)
Лицо, которому выдана доверенность, должно лично совершать те действия, на которые оно уполномочено. Оно может передоверить их совершение другому лицу, если на это уполномочено доверенностью либо вынуждено к этому силой обстоятельств для охраны интересов лица, выдавшего доверенность.
Доверенность, по которой передаются полномочия другому лицу, должна быть нотариально удостоверена за исключением случаев, предусмотренных статьями
Срок действия доверенности, выданной по передоверию, не может превышать срока действия основной доверенности, на основании которой она выдана.
Передавший полномочия другому лицу должен известить об этом выдавшего доверенность и сообщить ему необходимые сведения об этом лице и его местожительстве. Невыполнение указанных обязанностей возлагает на передавшего полномочия ответственность за действия лица, которому он передал полномочия, как за свои собственные.

Статья 141.Прекращение доверенности
Действие доверенности прекращается вследствие:
1) истечения срока доверенности;
2) отмены доверенности лицом, выдавшим ее;
3) отказа лица, которому выдана доверенность;
4) прекращения деятельности юридического лица, от имени которого выдана доверенность;
5) прекращения деятельности юридического лица, на имя которого выдана доверенность;
6) признания гражданина, выдавшего доверенность, недееспособным, ограниченно дееспособным, безвестно отсутствующим либо его смерти;
7) признания гражданина, которому выдана доверенность, недееспособным, ограниченно дееспособным или безвестно отсутствующим либо его смерти.
Лицо, выдавшее доверенность, может во всякое время отменить доверенность, а лицо, которому доверенность выдана — отказаться от нее. Соглашение об отказе от этого права недействительно.
С прекращением действия доверенности теряет силу передоверие.

Статья 142.Извещение третьих лиц о прекращении доверенности
Лицо, выдавшее доверенность, обязано известить о ее отмене лицо, которому доверенность выдана, а также известных ему третьих лиц, для представительства перед которыми дана доверенность. Такая же обязанность возлагается на правопреемников лица, выдавшего доверенность, в случаях ее прекращения по основаниям, предусмотренным в

Статья 143.Действия, совершенные лицом, которому выдана доверенность, после прекращения доверенности
Действия, совершенные лицом, которому выдана доверенность до того, как это лицо узнало или должно было узнать о прекращении доверенности, сохраняют силу для выдавшего доверенность или его правопреемников в отношении третьих лиц.
Действия, совершенные лицом, которому выдана доверенность после того, как это лицо узнало или должно было узнать о прекращении доверенности, не порождают прав и обязанностей для выдавшего доверенность.
Правила этой статьи не применяются, если третье лицо знало или должно было знать, что действие доверенности прекратилось.

Статья 144.Обязанность возвратить доверенность
По прекращении действия доверенности лицо, которому она выдана, или его наследники (правопреемники) должны немедленно вернуть доверенность.

Подраздел 5 СРОКИ. ИСКОВАЯ ДАВНОСТЬ

ГЛАВА 11 ИСЧИСЛЕНИЕ СРОКОВ

Статья 145.Определение срока
Установленный законодательством или сделкой, а также назначаемый судом срок определяется календарной датой или истечением периода времени, который исчисляется годами, месяцами, неделями, днями или часами.
Срок может определяться также указанием на событие, которое должно неизбежно наступить.

Статья 146.Начало срока, определенного периодом времени
Течение срока, определенного периодом времени, начинается на следующий день после календарной даты или наступления события, которыми определено его начало.

Статья 147.Окончание срока, определенного периодом времени
Срок, исчисляемый годами, истекает в соответствующие месяц и число последнего года срока.
К сроку, определенному в полгода, применяются правила для сроков, исчисляемых месяцами.
К сроку, исчисляемому кварталами года, применяются правила для сроков, исчисляемых месяцами. При этом квартал считается равным трем месяцам, а отсчет кварталов ведется с начала года.
Срок, исчисляемый месяцами, истекает в соответствующее число последнего месяца срока.
Срок, определенный в полмесяца, рассматривается как срок, исчисляемый днями, и считается равным пятнадцати дням.
Если окончание срока, исчисляемого месяцами, приходится на такой месяц, в котором нет соответствующего числа, то срок истекает в последний день этого месяца.
Срок, исчисляемый неделями, истекает в соответствующий день последней недели срока.

Статья 148.Порядок совершения действия в последний день срока
Если срок назначен для совершения какого-либо действия, оно может быть выполнено до двадцати четырех часов последнего дня срока.
Если это действие должно быть совершено в организации, то срок истекает в тот час, когда в этой организации по установленным правилам прекращаются соответствующие операции.
Все письменные заявления и извещения, денежные переводы, сданные в организацию либо переданные другими средствами связи до двадцати четырех часов последнего дня срока, считаются сделанными в срок.

ГЛАВА 12 ИСКОВАЯ ДАВНОСТЬ

Статья 149.Понятие исковой давности
Исковая давность — это срок, в пределах которого лицо может защитить свое нарушенное право путем предъявления иска.

Статья 150.Общий срок исковой давности
Общий срок исковой давности — три года.

Статья 151.Специальные сроки исковой давности
Для отдельных видов требований законодательством могут устанавливаться специальные сроки исковой давности, сокращенные или более длительные по сравнению с общим сроком.
Правила

Статья 152.Недействительность соглашения об изменении сроков исковой давности
Сроки исковой давности и порядок их исчисления не могут быть изменены соглашением сторон.
Основания приостановления и перерыва течения сроков исковой давности устанавливаются настоящим Кодексом.

Статья 153.Применение исковой давности
Требование о защите нарушенного права принимается к рассмотрению судом независимо от истечения срока исковой давности.
Исковая давность применяется судом только по заявлению стороны в споре, сделанному до вынесения судом решения.
Истечение срока исковой давности, о применении которой заявлено стороной в споре, является основанием к вынесению судом решения об отказе в иске.

Статья 154.Начало течения срока исковой давности
Течение срока исковой давности начинается со дня, когда лицо узнало или должно было узнать о нарушении своего права. Изъятия из этого правила устанавливаются настоящим Кодексом и иными законами.
По обязательствам с определенным сроком исполнения течение исковой давности начинается по окончании срока исполнения.
По обязательствам, срок исполнения которых не определен либо определен моментом востребования, течение исковой давности начинается с момента, когда у кредитора возникает право предъявить требование об исполнении обязательства, а если должнику предъявляется льготный срок для исполнения такого требования, исчисление исковой давности начинается по окончании указанного срока.
По регрессным обязательствам течение исковой давности начинается с момента исполнения основного обязательства.

Статья 155.Срок исковой давности при перемене лиц в обязательстве
Перемена лиц в обязательстве не влечет за собой изменения срока исковой давности и порядка его исчисления.

Статья 156.Приостановление течения срока исковой давности
Течение срока исковой давности приостанавливается:
1) если предъявлению иска препятствовало чрезвычайное и непредотвратимое при данных условиях событие (непреодолимая сила);
2) в силу установленной Правительством Республики Узбекистан отсрочки исполнения обязательств (мораторий);
3) если истец или ответчик находится в составе Вооруженных Сил, пограничных и внутренних войск, переведенных на военное положение;
4) если у недееспособного лица отсутствуют законные представители;
5) в силу приостановления действия акта законодательства, регулирующего соответствующее отношение.
6) в случае заключения соглашения о проведении процедуры медиации.
Течение срока исковой давности приостанавливается, если указанные в настоящей статье обстоятельства возникли или продолжали существовать в последние шесть месяцев срока давности, а если этот срок менее шести месяцев — в течение срока давности.
Со дня прекращения обстоятельства, послужившего основанием приостановления давности, течение срока давности продолжается, при этом остающаяся часть срока удлиняется до шести месяцев и, если срок исковой давности был менее шести месяцев, — до срока исковой давности.

Статья 157.Перерыв течения срока исковой давности
Течение срока исковой давности прерывается предъявлением иска в установленном порядке, а также совершением обязанным лицом действий, свидетельствующих о признании долга.
После перерыва течение срока исковой давности начинается заново, а время, истекшее до перерыва, не засчитывается в новый срок.

Статья 158.Течение срока исковой давности в случае оставления иска без рассмотрения
Если иск оставлен судом без рассмотрения, то начавшееся до предъявления иска течение срока исковой давности продолжается в общем порядке.
Если судом оставлен без рассмотрения иск, предъявленный в уголовном деле, то начавшееся до предъявления иска течение срока исковой давности приостанавливается до вступления в законную силу приговора, которым иск оставлен без рассмотрения, а время, в течение которого давность была приостановлена, не засчитывается в срок исковой давности. При этом, если оставшаяся часть срока менее шести месяцев, она удлиняется до шести месяцев.

Статья 159.Восстановление срока исковой давности
Если суд признает уважительной причину пропуска срока исковой давности, нарушенное право подлежит защите. Причины пропуска срока исковой давности могут признаваться уважительными, если они имели место в последние шесть месяцев срока давности, а если этот срок равен шести месяцам или менее шести месяцев — в течение срока давности.

Статья 160.Приостановление, перерыв и восстановление специальных сроков исковой давности
Правила о приостановлении, перерыве и восстановлении сроков исковой давности (статьи

Статья 161.Исполнение обязанности по истечении срока исковой давности
Лицо, исполнившее обязанность по истечении срока исковой давности, не вправе требовать исполненное обратно, независимо от того, знало оно или не знало в момент исполнения об истечении срока давности.

Статья 162.Применение исковой давности к дополнительным требованиям
С истечением срока исковой давности по главному требованию истекает срок исковой давности и по дополнительным требованиям (неустойка, залог, поручительство и т. п.).

Статья 163.Требования, на которые исковая давность не распространяется
Исковая давность не распространяется на:
требования о защите личных неимущественных прав и других нематериальных благ, кроме случаев, предусмотренных законодательством;
требования вкладчиков к банку о выдаче вкладов, а также требования к Агентству по гарантированию вкладов о выплате компенсаций по гарантированному вкладу;
требования о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью гражданина. Требования, предъявленные по истечении срока давности, удовлетворяются не более чем за три года, предшествующие предъявлению иска;
требования о возмещении ущерба, причиненного преступлением;
требования собственника или иного владельца об устранении всяких нарушений его права, хотя эти нарушения не были связаны с лишением владения (
требования о возврате имущества, представляющего собой историческую, культурную и научно-художественную ценность, и других ценных объектов, вывезенных за пределы страны до провозглашения ее независимости;
другие требования в случаях, установленных законом.

РАЗДЕЛ II ПРАВО СОБСТВЕННОСТИ И ДРУГИЕ ВЕЩНЫЕ ПРАВА

ГЛАВА 13 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

Статья 164.Понятие права собственности
Право собственности представляет собой право лица владеть, пользоваться и распоряжаться принадлежащим ему имуществом по своему усмотрению и в своих интересах, а также требовать устранения всяких нарушений его права собственности, от кого бы они ни исходили. Право собственности бессрочно.

Статья 165.Содержание вещных прав лиц, не являющихся собственниками
Вещными правами, наряду с правом собственности, в частности, являются:
право оперативного управления;
право пожизненного наследуемого владения земельным участком;
право постоянного владения и пользования земельным участком;
сервитуты.
Переход права собственности на имущество к другому лицу не является основанием для прекращения иных вещных прав на это имущество, если иное не предусмотрено законодательством.
Вещные права лица, не являющегося собственником, защищаются от их нарушения в порядке, предусмотренном

Статья 166.Неприкосновенность собственности
Собственность неприкосновенна и охраняется законом.
Неприкосновенность собственности заключается в воздержании от нарушения прав собственности всеми субъектами, противостоящими собственнику.
Изъятие имущества у собственника, а также ограничение его правомочий допускается только в случаях, предусмотренных законом.

Статья 167.Формы собственности
Собственность в Республике Узбекистан выступает в форме частной и публичной.

Статья 168.Субъекты права собственности
Субъектами права собственности являются граждане, юридические лица и государство.
Имущество может принадлежать на праве собственности одному лицу либо двум и более лицам.
Особенности приобретения и прекращения права собственности на имущество, владения, пользования и распоряжения им в зависимости от того, находится имущество в собственности гражданина, юридического лица или государства, устанавливаются законодательством.

Статья 169.Объекты права собственности
В собственности могут находиться земля, недра, воды, воздушное пространство, растительный и животный мир и другие природные ресурсы, предприятия, вещи, в том числе здания, квартиры, сооружения, оборудование, сырье и продукция, деньги, ценные бумаги и другое имущество, а также объекты интеллектуальной собственности.

Статья 170.Право собственности и иные вещные права на землю и другие природные ресурсы
Право собственности и иные вещные права на землю и другие природные ресурсы регулируется настоящим Кодексом и другими законами.

Статья 171.Особенности осуществления права собственности и иных вещных прав на жилое помещение
Особенности осуществления права собственности и иных вещных прав на жилище регулируются законодательством.

Статья 172.Условия осуществления права собственности
Осуществление собственником своих правомочий не должно нарушать прав и охраняемых законом интересов других лиц.
В случаях, на условиях и в пределах, предусмотренных законодательными актами, собственник обязан допустить ограниченное пользование его имуществом другими лицами.
Собственник не вправе злоупотреблять своим доминирующим положением, совершать иные действия, ущемляющие права и охраняемые законом интересы других лиц.
При осуществлении своего права собственник обязан принимать меры, предотвращающие нанесение им ущерба здоровью граждан и окружающей среде.

Статья 173.Право ограниченного пользования чужим земельным участком (сервитут)
Собственник недвижимого имущества (земельного участка, другой недвижимости) вправе требовать от собственника соседнего земельного участка, а в необходимых случаях и от собственника другого земельного участка предоставления права ограниченного пользования чужим земельным участком (сервитута).
Сервитут может устанавливаться для обеспечения прохода и проезда через чужой земельный участок, прокладки и эксплуатации линий электропередачи, связи и трубопроводов, обеспечения водоснабжения, а также других нужд собственника недвижимого имущества, которые не могут быть обеспечены без установления сервитута.
Обременение земельного участка сервитутом не лишает собственника участка прав владения, пользования и распоряжения этим участком.
Сервитут устанавливается по соглашению между лицом, требующим установления сервитута, и собственником чужого земельного участка и подлежит регистрации в порядке, установленном для регистрации прав на недвижимое имущество. В случае недостижения соглашения об установлении или условиях сервитута спор разрешается судом по иску лица, требующего установления сервитута. В случаях необходимости для общественных нужд, сервитут может быть установлен соответствующим государственным органом в соответствии с законом (публичный сервитут).
На условиях и в порядке, предусмотренных частями

Статья 1731.Сохранение сервитута при передаче права на земельный участок другому лицу
Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, сервитут сохраняется также в том случае, когда права на земельный участок, на котором установлен сервитут, переходят к другому лицу.
Сервитут не может быть самостоятельным предметом купли-продажи, дарения, залога или аренды, а также запрещается передача его другим лицам, не являющимся правообладателями недвижимого имущества, обремененного сервитутом.

Статья 1732.Условия сервитута
Сервитут действует до тех пор, пока не перестанут действовать основания, предусмотренные
При установлении сервитута необходимо указать площадь земельного участка, на котором устанавливается сервитут, условия строительства, использования, обследования и ремонта объектов инженерно-коммуникационных сетей на этом земельном участке, порядок возмещения причиненного ущерба землевладельцу, землепользователю, арендатору и (или) собственнику земельного участка, независимо от категории земельного фонда, текущее состояние земельного участка, на котором устанавливается сервитут, необходимость приведения земельного участка в состояние, пригодное для его использования по целевому назначению, порядок оплаты сервитута, а также ограничения на использование земельного участка, на котором установлен сервитут.
При установлении сервитута могут быть указаны и иные условия в соответствии с законом.

Статья 1733.Плата за сервитут
Землевладельцы, землепользователи, арендаторы и собственники земельных участков, на которых установлен сервитут, вправе требовать соразмерную плату за пользование этими земельными участками с лица, в интересах которого установлен сервитут.
Земельный налог (арендная плата) за часть земельного участка, на котором установлен сервитут, уплачивается землевладельцами, землепользователями, арендаторами и собственниками земельных участков, при этом размер уплачиваемой (единовременной или постоянной) платы за сервитут не может быть меньше суммы земельного налога (арендной платы), установленной на период действия сервитута.
Иные условия, касающиеся платы за сервитут, а также обстоятельства, при которых сервитут осуществляется без платы (бесплатно), устанавливаются законом.

Статья 1734.Содержание объектов инженерно-коммуникационных сетей на земельном участке, на котором установлен сервитут
Если для осуществления сервитута требуется наличие инженерно-коммуникационных сетей на земельном участке, на котором установлен сервитут, то может быть установлено, что землевладельцы, землепользователи, арендаторы и собственники данного земельного участка должны создавать необходимые условия для содержания и использования таких инженерно-коммуникационных сетей.
Если землевладельцы, землепользователи, арендаторы и собственники земельных участков имеют право на совместное использование инженерно-коммуникационных сетей, то лицо, в интересах которого установлен сервитут, должно содержать инженерно-коммуникационные сети, обеспечивая возможность их использования.

Статья 1735.Раздел земельного участка, на котором установлен сервитут
Если раздел земельного участка, на котором установлен сервитут, не препятствует пользованию сервитутом, сервитут также сохраняется в отношении разделенных частей земельного участка. При этом землевладельцы, землепользователи, арендаторы и собственники разделенного земельного участка вправе требовать пересмотра условий сервитута.
Если сервитут устанавливается только к одной части разделенного земельного участка, он прекращается по отношению к остальным земельным участкам.

Статья 1736.Изменение и прекращение сервитута
При внесении изменений в договор о сервитуте и его расторжении применяются положения настоящего Кодекса, касающиеся изменения и расторжения договоров.
Изменение и прекращение публичного сервитута осуществляются в порядке, установленном законом.
Изменение и прекращение сервитута подлежат регистрации в порядке, установленном для регистрации прав на недвижимое имущество.

Статья 1737.Установление сервитута на здания, сооружения и другое недвижимое имущество
Если иное не предусмотрено законом, кроме использования земельного участка, сервитут также может быть установлен в порядке и на условиях, предусмотренных настоящим Кодексом, на здания, сооружения и другое недвижимое имущество, необходимое для права ограниченного пользования.

Статья 174.Бремя содержания имущества
Собственник несет бремя содержания принадлежащего ему имущества, если иное не предусмотрено законодательством или договором.

Статья 175.Риск случайной гибели или порчи имущества
Риск случайной гибели или порчи имущества несет собственник имущества, если иное не предусмотрено законодательством или договором.

ГЛАВА 14.ПРАВО ОПЕРАТИВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

Статья 178.Право оперативного управления
Государственное учреждение в отношении закрепленного за ним имущества осуществляет в пределах, установленных законом, в соответствии с целями своей деятельности, заданиями собственника и назначением имущества права владения, пользования и распоряжения им.
Собственник имущества, закрепленного за государственным учреждением, вправе изъять излишнее, неиспользуемое либо используемое не по назначению имущество и распорядиться им по своему усмотрению.

Статья 180.Распоряжение имуществом учреждения
Учреждение не вправе отчуждать или иным способом распоряжаться закрепленным за ним имуществом и имуществом, приобретенным за счет средств, выделенных ему по смете.
Если в соответствии с учредительными документами учреждению предоставлено право осуществлять приносящую доходы деятельность, то доходы, полученные от такой деятельности, и приобретенное за счет этих доходов имущество поступают в самостоятельное распоряжение учреждения и учитываются на отдельном балансе.

Статья 181. Приобретение и прекращение права оперативного управления
Право оперативного управления имуществом, в отношении которого собственником принято решение о закреплении за учреждением, возникает у этого учреждения с момента передачи имущества, если иное не установлено законодательством или решением собственника.
Плоды, продукция и доходы от использования имущества, находящегося в оперативном управлении, а также имущество, приобретенное учреждением по договору или иным основаниям, поступают в оперативное управление учреждения в порядке, установленном настоящим Кодексом, иным законодательством для приобретения права собственности.
Право оперативного управления имуществом отменяется по решению собственника и по другим основаниям, предусмотренным законодательством.

ГЛАВА 15 ПРИОБРЕТЕНИЕ И ПРЕКРАЩЕНИЕ ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ

Статья 182.Основания приобретения права собственности
Основаниями приобретения права собственности являются: трудовая деятельность; предпринимательская и иная хозяйственная деятельность по использованию имущества, в том числе создание, приращение, приобретение имущества по сделкам; приватизация государственного имущества; наследование; приобретательная давность; другие основания, не противоречащие законодательству.

Статья 183.Создание и приращение собственности
Право собственности может возникнуть в результате создания нового и приращения имеющегося у собственника имущества.
Результаты хозяйственного и иного использования имущества, в том числе продукция, плоды и другие доходы принадлежат собственнику имущества, если иное не предусмотрено законодательством или договором.

Статья 184.Приобретение имущества по сделке
Имущество может приобретаться в собственность на основании договоров купли-продажи, мены, дарения и других не запрещенных законом сделок.
При переходе имущества к новому собственнику к нему в порядке универсального правопреемства переходят права и обязанности бывшего собственника, если иное не оговорено законодательными актами.

Статья 185.Момент возникновения права собственности у приобретателя имущества по договору
Право собственности у приобретателя имущества по договору возникает с момента передачи вещи, если иное не предусмотрено законодательством или договором.
Если договор об отчуждении имущества подлежит государственной регистрации или нотариальному удостоверению, право собственности у приобретателя возникает с момента регистрации или удостоверения договора, а при необходимости и нотариального удостоверения и государственной регистрации договора –– с момента его регистрации.

Статья 186.Передача вещей
Передачей признается вручение вещей приобретателю, а равно сдача в транспортную организацию или организацию связи для отправки приобретателю вещей, отчужденных без обязательства доставки.
Вещь считается врученной приобретателю с момента ее фактического поступления во владение приобретателя или указанного им лица.
Если к моменту заключения договора об отчуждении вещи она уже находится во владении приобретателя, вещь признается переданной ему с этого момента.
К передаче вещи приравнивается передача коносамента или иного товарораспорядительного документа на нее.

Статья 187.Приобретательная давность
Лицо, не являющееся собственником имущества, но добросовестно, открыто и непрерывно владеющее как своим собственным недвижимым имуществом в течение пятнадцати лет либо иным имуществом в течение пяти лет, приобретает право собственности на это имущество (приобретательная давность).
Право собственности на недвижимое и иное имущество, подлежащее государственной регистрации, возникает у лица, приобретшего это имущество в силу приобретательной давности, с момента такой регистрации.
До приобретения на имущество права собственности в силу приобретательной давности лицо, владеющее имуществом как своим собственным, имеет право на защиту своего владения против третьих лиц, не являющихся собственниками имущества, а также не имеющих прав на владение им в силу иного предусмотренного законом или договором основания.
Лицо, ссылающееся на давность владения, может присоединить ко времени своего владения все время, в течение которого этим имуществом владел тот, чьим правопреемником это лицо является.
Течение срока приобретательной давности в отношении вещей, находящихся у лица, из владения которого они могли быть истребованы в соответствии со статьями

Статья 188.Право собственности на земельные участки
Право собственности граждан и юридических лиц на земельные участки возникает в случаях, в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством.

Статья 189.Обращение в собственность вещей, общедоступных для сбора
Законодательством могут быть определены порядок и условия обращения в собственность граждан путем сбора или иным дозволенным путем дикорастущих плодов, орехов, грибов, ягод и других общедоступных объектов растительного, животного мира и неживой природы.

Статья 190.Бесхозяйственное содержание объектов материального культурного наследия
Если собственник бесхозяйственно обращается с принадлежащим ему объектом материального культурного наследия и не обеспечивает его сохранность, соответствующие органы, осуществляющие государственное управление в области охраны и использования объектов культурного наследия, делают собственнику предупреждение о прекращении бесхозяйственного обращения с объектом материального культурного наследия. Если собственник не выполнит этого требования, то по иску соответствующих органов суд может вынести решение об изъятии объекта материального культурного наследия, который переходит в собственность государства. Собственнику возмещается стоимость изъятого объекта материального культурного наследия в размере, установленном соглашением, а в случае спора — судом.
В случае неотложности иск об изъятии объекта материального культурного наследия может быть предъявлен без предварительного предупреждения.

Статья 191.Бесхозяйная вещь
Бесхозяйной является вещь, которая не имеет собственника или собственник которой не известен.
Если это не исключается правилами о находке, о безнадзорных животных и кладе, право собственности на бесхозяйные движимые вещи может быть приобретено в силу приобретательной давности.
Бесхозяйные недвижимые вещи принимаются на учет органом, осуществляющим государственную регистрацию недвижимого имущества, по заявлению соответствующего государственного органа или органа самоуправления граждан.
По истечении одного года со дня постановки бесхозяйной недвижимой вещи на учет орган, уполномоченный управлять государственным имуществом, или орган самоуправления граждан могут обратиться в суд с требованием о признании этой вещи поступившей в государственную собственность или в собственность органа самоуправления граждан.
Бесхозяйная недвижимая вещь, не признанная по решению суда поступившей в государственную собственность, может быть вновь принята во владение, пользование и распоряжение оставившим ее собственником либо приобретена в собственность в силу приобретательной давности.
Порядок выявления и учета бесхозяйных вещей определяется Правительством Республики Узбекистан.

Статья 192.Находка
Нашедший потерянную вещь обязан немедленно уведомить об этом лицо, потерявшее ее, или собственника вещи, или кого-либо другого из известных ему лиц, имеющих право получить ее, и возвратить найденную вещь этому лицу.
Если вещь найдена в помещении или в транспорте, она подлежит сдачи лицу, представляющему владельца этого помещения или средства транспорта. Лицо, которому сдана находка, приобретает права и несет обязанности лица, нашедшего вещь.
Если лицо, имеющее право потребовать возврата найденной вещи неизвестно, либо неизвестно его местопребывание, нашедший вещь обязан заявить о находке в орган внутренних дел, соответствующему государственному органу или органу самоуправления граждан.
Нашедший вещь вправе хранить ее у себя либо сдать на хранение в орган внутренних дел, соответствующему государственному органу или органу самоуправления или указанному ими лицу.

Статья 193.Приобретение права собственности на находку
Если в течение шести месяцев с момента заявления о находке органу внутренних дел или соответствующему государственному органу лицо, управомоченное на получение утерянной вещи, не будет установлено и не заявит о своем праве на вещь нашедшему ее лицу или органу внутренних дел или соответствующему государственному органу либо органу самоуправления граждан, нашедший вещь приобретает право собственности на нее.
Если нашедший вещь откажется от приобретения найденной вещи в собственность, она поступает в государственную собственность.

Статья 194.Возмещение расходов, связанных с находкой, и вознаграждение нашедшему вещь
Нашедший и возвративший вещь лицу, управомоченному на ее получение, имеет право получить от этого лица, а в случаях перехода вещи в государственную собственность или собственность органа самоуправления граждан — от соответствующего государственного органа или органа самоуправления граждан возмещение расходов, связанных с хранением, сдачей или реализацией вещи, а также затрат на обнаружение лица, управомоченного на получение вещи.
Нашедший вещь вправе требовать с лица, управомоченного на получение вещи, вознаграждение за находку в размере до двадцати процентов стоимости вещи.
Если найденные документы или иные вещи представляют ценность только для лица, управомоченного на их получение, размер вознаграждения определяется по соглашению с этим лицом, а в случае недостижения соглашения — судом. В случае, когда лицо, управомоченное потребовать возврата найденной вещи публично обещало вознаграждение за находку, вознаграждение выплачивается на условиях публичного обещания награды.
Право на вознаграждение не возникает, если нашедший вещь не заявил о находке или пытался ее утаить.

Статья 195.Безнадзорные животные
Задержавший безнадзорный или пригульный скот либо других безнадзорных домашних или прирученных животных обязан возвратить их собственнику, а если собственник животных или его местопребывание неизвестны, не позднее трех дней с момента задержания заявить об обнаруженных животных в орган внутренних дел, соответствующий государственный орган или орган самоуправления граждан, которые принимают меры к розыску собственника.
На время розыска собственника животных они могут быть оставлены лицом, задержавшим их, у себя на содержании и в пользовании либо сданы на содержание в пользование другому лицу, имеющему необходимые для этого условия. По просьбе лица, задержавшего безнадзорных животных, подыскание лица, имеющего необходимые условия для их содержания, и передачу ему животных осуществляют отделы по отлову безнадзорных животных при районных и городских управлениях благоустройства, соответствующий государственный орган или орган самоуправления граждан.
Лицо, задержавшее безнадзорных животных, и лицо, которому они переданы на содержание и в пользование, обязаны их надлежаще содержать и при наличии вины отвечают за гибель и порчу животных в пределах их стоимости.

Статья 196.Клад
Клад, то есть зарытые в земле или сокрытые иным способом деньги или ценные предметы, собственник которых не может быть установлен либо в силу закона утратил на них право, поступает в собственность лица, которому принадлежит имущество (земельный участок, строение и т. п.), где клад был сокрыт, и лица, обнаружившего клад, в равных долях, если соглашением между ними не установлено иное.
При обнаружении клада лицом, производившим раскопки или поиск ценностей без согласия на это собственника земельного участка или иного имущества, где клад был сокрыт, клад подлежит передаче собственнику земельного участка или иного имущества, где был обнаружен клад.
В случае обнаружения клада, содержащего вещи, относящиеся к объектам материального культурного наследия, они подлежат передаче в государственную собственность. При этом собственник земельного участка или иного имущества, где клад был сокрыт, и лицо, обнаружившее клад, вместе имеют право на получение вознаграждения в размере пятидесяти процентов стоимости клада. Вознаграждение распределяется между этими лицами в равных долях, если соглашением между ними не установлено иное.
При обнаружении такого клада лицом, производившим раскопки или поиски ценностей без согласия собственника имущества, где клад был сокрыт, вознаграждение этому лицу не выплачивается и полностью поступает собственнику.
Правила настоящей статьи не применяются к лицам, в круг трудовых или служебных обязанностей которых входило проведение раскопок и поиска, направленных на обнаружение клада.

Статья 197.Основания прекращения права собственности
Право собственности прекращается путем добровольного исполнения собственником обязательства, принятия собственником одностороннего решения, определяющего судьбу имущества, изъятия (выкупа) имущества на основании судебного решения, а также акта законодательства, прекращающего право собственности на основе закона.

Статья 198.Ликвидация и списание имущества
Прекращение права собственности в результате уничтожения имущества (ликвидация) допускается в случаях, если это не противоречит законам.
Уничтожение собственником имущества, представляющего историческую, научную, художественную или иную культурную ценность, не допускается. В исключительных случаях по решению суда указанное имущество может быть конфисковано либо взыскана его стоимость, если оно уничтожено.
Прекращение права собственности в результате списания имущества с баланса юридического лица осуществляется в порядке и на условиях, предусмотренных законодательством либо учредительными документами.

Статья 199.Изъятие имущества у собственника
Изъятие имущества у собственника допускается только при обращении взыскания на это имущество по обязательствам собственника в случаях и порядке, предусмотренных законом, а также в порядке национализации, реквизиции и конфискации.
Если в собственности лица оказалось имущество, которое в соответствии с законом не может ему принадлежать, право собственности на это имущество прекращается в судебном порядке с возмещением лицу стоимости изъятого имущества.

Статья 200.Бесспорное взыскание задолженности
Бесспорное взыскание задолженности по обязательствам, в том числе задолженности по платежам в бюджет, допускается в случаях, предусмотренных законодательством.
При несогласии с решением о бесспорном взыскании собственник вправе обратиться в суд.

Статья 201.Особенности приобретения и прекращения права собственности на драгоценные металлы и камни
Особенности приобретения и прекращения права собственности на драгоценные металлы и камни в сыром и обработанном виде (за исключением ювелирных и других бытовых изделий) определяются законодательством.

Статья 202.Национализация
Национализация представляет собой возмездный переход права собственности на национализируемое имущество, принадлежащее гражданам и юридическим лицам, к государству в соответствии с законом.
В случае последующей денационализации указанного имущества, бывшие собственники вправе требовать возврата этого имущества, если иное не будет установлено законодательными актами.

Статья 203.Реквизиция
В случае стихийных бедствий, аварий, эпидемий, эпизоотий и при иных обстоятельствах, носящих чрезвычайный характер, имущество в интересах общества, по решению органов государственной власти, может быть изъято у собственника с выплатой ему стоимости имущества (реквизиция) в порядке и на условиях, установленных законодательством.
По прекращению действия обстоятельств, в связи с которыми была произведена реквизиция, бывший собственник реквизированного имущества вправе требовать возврата ему сохранившегося имущества.

Статья 204.Конфискация
В случаях, предусмотренных законом, имущество может быть безвозмездно изъято у собственника по решению суда за совершение преступления или иного правонарушения (конфискация).

Статья 205.Определение стоимости имущества при его изъятии и право на возмещение убытков
Стоимость изымаемого имущества при прекращении права собственности определяется оценочной организацией на момент прекращения права собственности, если иное не установлено законодательством.
Оценка, по которой собственнику возмещается стоимость изъятого имущества, может быть оспорена им в суде.
Собственник вправе требовать также возмещения и других убытков, причиненных изъятием имущества.

Статья 206.Прекращение права собственности, не направленное непосредственно на изъятие имущества у собственника
Прекращение права собственности в связи с решением государственного органа, не направленное непосредственно на изъятие имущества у собственника, в том числе решением об изъятии земельного участка, на котором находятся принадлежащие собственнику дом, иные строения, сооружения или насаждения, допускается лишь в случаях и порядке, установленных законом, с предоставлением собственнику равноценного имущества на праве собственности и возмещением иных понесенных убытков или возмещением ему в полном объеме убытков, причиненных прекращением права собственности.
Определение рыночной стоимости дома, иных строений, сооружений или насаждений, находящихся на изымаемом земельном участке, а также права на земельный участок производится оценочными организациями в установленном порядке. При этом рыночная стоимость изымаемого имущества и права на земельный участок при прекращении права частной собственности определяется оценочной организацией на момент, непосредственно предшествовавший изъятию этого имущества, или когда известие о предстоящем изъятии повлияло на рыночную стоимость имущества и права на земельный участок.
Снос дома, иных строений, сооружений или насаждений на изымаемом земельном участке до предварительного и полного возмещения убытков по рыночной стоимости не допускается.
При несогласии собственника с решением, влекущим прекращение права собственности, оно не может быть осуществлено до разрешения спора судом. При рассмотрении спора решаются также все вопросы возмещения собственнику причиненных убытков.

ГЛАВА 16 ЧАСТНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ

Статья 207.Право частной собственности
Право частной собственности есть право лица на владение, пользование и распоряжение имуществом, приобретенным им в соответствии с законодательством.
Количество и стоимость имущества, находящегося в частной собственности, не ограничивается.

Статья 208.Субъекты права частной собственности
Субъектами права частной собственности признаются граждане, хозяйственные товарищества и общества, кооперативы, общественные объединения, общественные фонды и другие негосударственные юридические лица.

Статья 209.Объекты права частной собственности
В частной собственности может находиться любое имущество, за исключением отдельных видов имущества, которые запрещены законом.

Статья 210.Порядок возникновения права собственности на жилой дом (квартиру)
Право собственности на вновь возводимый жилой дом на отведенном в установленном порядке земельном участке возникает с момента государственной регистрации.
Право собственности на жилой дом (квартиру), принадлежащие государству, возникает в порядке приватизации, предусмотренной законодательством.
Право собственности на кооперативный жилой дом, квартиру, гараж, дачу и другие строения наступает после полной уплаты членом кооператива паевых взносов.

Статья 211.Общее имущество собственников жилых и нежилых помещений в многоквартирном доме
Собственникам жилых и нежилых помещений в многоквартирном доме принадлежит на праве долевой собственности общее имущество, включающее в себя общие помещения этого дома, несущие и ограждающие конструкции, межквартирные лестничные клетки, лестницы, лифты, лифтовые и иные шахты, коридоры, технические этажи, подвалы, чердаки и крыши, внутридомовые инженерные сети и коммуникации, механическое, электрическое, санитарно-техническое и иное оборудование и устройства, находящиеся за пределами или внутри помещений и обслуживающие более одного помещения.
Размер долей собственников жилых и нежилых помещений в праве собственности на общее имущество в многоквартирном доме и порядок распределения между собственниками издержек по содержанию и сохранению этого имущества определяются в соответствии с жилищным законодательством.
Участник долевой собственности на общее имущество в многоквартирном доме не вправе отчуждать свою долю, отказываться от нее в пользу граждан или юридических лиц, а также совершать иные действия, влекущие передачу ее отдельно от права собственности на принадлежащее ему жилое или нежилое помещение.

Статья 212.Самовольная постройка и ее последствия
Самовольной постройкой является жилой дом, другое строение, сооружение или иное недвижимое имущество, созданное на земельном участке, не отведенном для этих целей в порядке, установленном законодательством, а также созданное без получения на это необходимого разрешения либо с существенным нарушением архитектурных и строительных норм и правил.
Лицо, осуществившее самовольную постройку, не приобретает на нее право собственности. Оно не вправе распоряжаться постройкой — продавать, дарить, сдавать в аренду, совершать другие сделки.
Самовольная постройка по иску лица, права которого нарушены, либо соответствующего государственного органа подлежит по решению суда сносу, осуществившим ее лицом либо за его счет, кроме случаев, предусмотренных
Право собственности на самовольную постройку может быть признано судом за лицом, в собственности, пожизненном наследуемом владении, постоянном владении и пользовании которого находится земельный участок, где осуществлена постройка. В этом случае лицо, за которым признано право собственности на постройку, возмещает осуществившему ее лицу расходы на постройку в размере, определенном судом.
Право собственности на самовольную постройку не может быть признано если сохранение постройки повлечет нарушения прав и охраняемых законом интересов других лиц либо будет создавать угрозу жизни и здоровью граждан.

ГЛАВА 17 ПУБЛИЧНАЯ СОБСТВЕННОСТЬ

Статья 213.Понятие публичной собственности
Публичная собственность есть государственная собственность, которая состоит из республиканской собственности и собственности административно-территориальных образований (муниципальная собственность).
Отношения собственности в Республике Каракалпакстан, в том числе публичной собственности, регулируются настоящим Кодексом, а также законодательством Республики Каракалпакстан.

Статья 214.Республиканская собственность
В республиканской собственности находятся земля, недра, вода, воздушное пространство, растительный и животный мир и другие природные ресурсы, имущество республиканских органов государственной власти и управления, объекты материального культурного наследия государственного значения, средства республиканского бюджета, золотой запас, валютный фонд и иные государственные фонды, а также могут находиться предприятия и иные имущественные комплексы, учебные, научные, научно-исследовательские учреждения и организации, результаты интеллектуальной деятельности, которые созданы или приобретены за счет бюджетных или иных средств государства, другое имущество.
Имуществом, находящимся в республиканской собственности, распоряжаются Олий Мажлис Республики Узбекистан, Президент Республики Узбекистан, Правительство Республики Узбекистан или уполномоченные ими органы, если иное не предусмотрено законодательством.
Имущество, находящееся в республиканской собственности, может закрепляться за юридическими лицами на праве оперативного управления.
Республиканская собственность создается за счет налогов и других обязательных платежей в республиканский бюджет, а также за счет иных поступлений по основаниям, предусмотренным законодательными актами.
Объекты республиканской собственности, могут быть отчуждены в частную собственность в порядке и на условиях, установленных законодательством.

Статья 215.Муниципальная собственность
В муниципальной собственности находятся имущество органов государственной власти на местах, средства местного бюджета, муниципальный жилищный фонд и коммунальное хозяйство, предприятия и иные имущественные комплексы, учреждения народного образования, культуры, здравоохранения, а также другое имущество.
Имуществом, находящимся в муниципальной собственности, распоряжаются органы государственной власти на местах или уполномоченные ими органы, если иное не предусмотрено законодательством.
Имущество, находящееся в муниципальной собственности, может закрепляться за юридическими лицами на праве оперативного управления.
Муниципальная собственность создается за счет налогов и других обязательных платежей в местный бюджет, а также за счет иных поступлений по основаниям, предусмотренным законодательством.
Объекты муниципальной собственности, могут быть отчуждены в частную собственность в порядке и на условиях, установленных законодательством.

ГЛАВА 18 ОБЩАЯ СОБСТВЕННОСТЬ

Статья 216.Понятие и основания возникновения общей собственности
Имущество, находящееся в собственности двух или более лиц, принадлежит им на праве общей собственности.
Имущество может находиться в общей собственности с определением доли каждого из собственников в праве собственности (долевая собственность) или без определения таких долей (совместная собственность).
Общая собственность на имущество является долевой, за исключением случаев, когда законом предусмотрено образование совместной собственности на это имущество.
Общая совместная собственность возникает при поступлении в собственность двух или более лиц имущества, которое не может быть разделено без изменения его назначения (неделимые вещи) либо не подлежит разделу в силу закона.
Общая совместная собственность на делимое имущество возникает в случаях, предусмотренных законодательством или договором.
По соглашению участников совместной собственности, а при недостижении согласия — по решению суда на общее имущество может быть установлена долевая собственность этих лиц.

Статья 217.Определение долей в праве долевой собственности
Если доли участников долевой собственности не могут быть определены на основании закона и не установлены соглашением всех ее участников, доли считаются равными.
Соглашением всех участников долевой собственности может быть установлен порядок определения и изменения их долей в зависимости от вклада каждого из них в образование и приращение общего имущества.
Участник долевой собственности, осуществивший за свой счет с соблюдением установленного порядка использования общего имущества неотделимые улучшения этого имущества, имеет право на соответствующее увеличение своей доли в праве на общее имущество.
Отделимые улучшения общего имущества, если иное не предусмотрено соглашением участников долевой собственности, поступают в собственность того из участников, который их произвел.

Статья 218.Распоряжение имуществом, находящимся в долевой собственности
Распоряжение имуществом, находящимся в долевой собственности, осуществляется по соглашению всех ее участников.
Участник долевой собственности вправе по своему усмотрению продать, подарить, завещать, отдать в залог свою долю либо распорядиться ею иным образом с соблюдением при ее возмездном отчуждении правил, предусмотренных

Статья 219.Владение и пользование общим имуществом, находящимся в долевой собственности
Владение и пользование общим имуществом, находящимся в долевой собственности, осуществляются по соглашению всех ее участников. При недостижении такого согласия владение и пользование общим имуществом, находящимся в долевой собственности, осуществляются в порядке, устанавливаемом судом.
Участник долевой собственности имеет право на предоставление в его владение и пользование части общего имущества, соразмерной его доле, а при невозможности этого вправе требовать от других участников, владеющих и пользующихся имуществом, приходящимся на его долю, соответствующей компенсации.

Статья 220.Плоды, продукция и доходы от использования имущества, находящегося в долевой собственности
Плоды, продукция и доходы от использования имущества, находящегося в долевой собственности, поступают в состав общего имущества и распределяются между участниками долевой собственности соразмерно их долям, если иное не предусмотрено соглашением между ними.

Статья 221.Распределение расходов по содержанию имущества, находящегося в общей долевой собственности
Каждый собственник обязан соразмерно со своей долей, если иное не предусмотрено договором, участвовать в уплате налогов и других обязательных платежей по общему имуществу, а также в издержках по его содержанию и сохранению.
Расходы, которые не являются необходимыми и произведены одним из собственников без согласия остальных, падают на него самого. Возникающие при этом споры подлежат разрешению в судебном порядке.

Статья 222.Момент перехода доли в праве общей собственности к приобретателю по договору
Доля в праве общей собственности переходит к приобретателю по договору с момента заключения договора, если соглашением сторон не предусмотрено иное.
Момент перехода доли в праве общей собственности по договору, подлежащему государственной регистрации, определяется в соответствии с

Статья 223.Раздел имущества, находящегося в долевой собственности, и выдел из него доли
Имущество, находящееся в долевой собственности, может быть разделено между ее участниками по соглашению между ними.
Участник долевой собственности вправе требовать выдела своей доли из общего имущества.
При недостижении участниками долевой собственности соглашения о способе и условиях раздела общего имущества или выдела доли одного из них участник долевой собственности вправе в судебном порядке требовать выдела в натуре своей доли.
Если выдел доли в натуре не допускается законом или невозможен без несоразмерного ущерба имуществу, находящемуся в общей собственности, выделяющийся собственник имеет право на выплату ему стоимости его доли другими участниками долевой собственности.
Несоразмерность имущества, выделяемого в натуре участнику долевой собственности на основании настоящей статьи, его доле в праве собственности устраняется выплатой соответствующей денежной суммы или иной компенсацией.
Выплата участнику долевой собственности остальными собственниками компенсации вместо выдела его доли в натуре допускается с его согласия. В случаях, когда доля собственника незначительна, не может быть реально выделена и он не имеет существенного интереса в использовании общего имущества, суд может и при отсутствии согласия этого собственника обязать остальных участников долевой собственности выплатить ему компенсацию.
С получением компенсации в соответствии с настоящей статьей собственник утрачивает право на долю в общем имуществе.

Статья 224.Право преимущественной покупки
При продаже одним из собственников своей доли другому лицу остальные собственники имеют право преимущественной покупки продаваемой доли по цене, за которую она продается, и на прочих равных условиях, кроме случаев продажи с публичных торгов.
Продавец доли в общей собственности обязан известить в письменной форме остальных собственников о намерении продать свою долю постороннему лицу с указанием цены и других условий, на которых продает ее.
Если остальные собственники откажутся от осуществления права преимущественной покупки или не осуществят это право в течение месяца в отношении недвижимого имущества, а в отношении прочего имущества — в течение десяти дней со дня извещения, продавец вправе продать свою долю любому лицу.
При продаже доли с нарушением права преимущественной покупки другие собственники в течение трех месяцев имеют право требовать в судебном порядке перевода на них прав и обязанностей покупателя.
Уступка преимущественного права покупки доли не допускается.
При продаже государственным органом либо иным юридическим лицом своей доли в общей собственности на жилой дом (квартиру) право преимущественной покупки принадлежит гражданам, проживающим в соответствующей части дома (квартиры) в качестве нанимателей, по правилам настоящей статьи, а при отказе их от этого права или неосуществлении его — другим собственникам.
Правила настоящей статьи применяются также при отчуждении доли по договору мены.

Статья 225.Владение, пользование и распоряжение имуществом, находящимся в совместной собственности
Участники совместной собственности, если иное не предусмотрено соглашением между ними, сообща владеют и пользуются общим имуществом.
Распоряжение имуществом, находящимся в совместной собственности, осуществляется по согласию всех участников, которое предполагается независимо от того, кем из участников совершается сделка по распоряжению имуществом.
Каждый из участников совместной собственности вправе совершать сделки по распоряжению общим имуществом, если иное не вытекает из соглашения всех участников. Совершенная одним из участников совместной собственности сделка, связанная с распоряжением общим имуществом, может быть признана недействительной по требованию остальных участников по мотивам отсутствия у участника, совершившего сделку, необходимых полномочий только в случае, если доказано, что другая сторона в сделке знала или должна была знать об этом.
Правила настоящей статьи применяются, если для отдельных видов совместной собственности настоящим Кодексом или другими законами не установлено иное.

Статья 226.Раздел имущества, находящегося в совместной собственности, и выдел из него доли
Раздел общего имущества между участниками совместной собственности, а также выдел доли одного из них могут быть осуществлены после предварительного определения доли каждого из участников в праве на общее имущество.
При разделе общего имущества и выделе из него доли, если иное не предусмотрено законом или соглашением участников, их доли признаются равными.
Основания и порядок раздела общего имущества и выдела из него доли определяются

Статья 227.Обращение взыскания на долю в общем имуществе
Кредитор участника долевой или совместной собственности при недостаточности у собственника другого имущества вправе предъявить требование о выделе доли должника в общем имуществе для обращения на нее взыскания.
Если в таких случаях выделение доли в натуре невозможно либо против этого возражают остальные участники долевой или совместной собственности, кредитор вправе требовать продажи должником своей доли остальным участникам общей собственности по цене, соразмерной стоимости этой доли, с обращением вырученных от продажи средств в погашение долга.
В случае отказа остальных участников общей собственности от приобретения доли должника кредитор вправе требовать по суду обращения взыскания на долю должника в праве общей собственности путем продажи этой доли с публичных торгов.

ГЛАВА 19 ЗАЩИТА ПРАВА СОБСТВЕННОСТИ И ДРУГИХ ВЕЩНЫХ ПРАВ

Статья 228.Истребование имущества из чужого незаконного владения (виндикация)
Собственник вправе истребовать свое имущество из чужого незаконного владения (виндикация).

Статья 229.Истребование имущества от добросовестного приобретателя
Если имущество возмездно приобретено у лица, которое не имело права его отчуждать, о чем приобретатель не знал и не должен был знать (добросовестный приобретатель), то собственник вправе истребовать это имущество от приобретателя в случае, когда имущество утеряно собственником или лицом, которому имущество было передано собственником во владение либо похищено у того или другого, либо выбыло из их владения иным путем помимо их воли.
Истребование имущества по основаниям, указанным в
Если имущество приобретено безвозмездно от лица, которое не имело право его отчуждать, собственник вправе истребовать имущество во всех случаях.
Деньги не могут быть истребованы от добросовестного приобретателя.

Статья 230.Возмещение доходов и расходов при истребовании имущества из чужого незаконного владения
В соответствии со
от лица, которое знало или должно было знать, что его владение незаконно (недобросовестный владелец), возврата или возмещения всех доходов, которые это лицо извлекло или должно было извлечь за все время владения;
от добросовестного владельца — всех доходов, которые он извлек или должен был извлечь с того времени, когда он узнал или должен был узнать о неправомерности владения или с момента получения запроса по иску собственника об истребовании имущества.
Владелец, как добросовестный, так и недобросовестный, в свою очередь, вправе требовать от собственника возмещения произведенных им необходимых затрат на имущество с того времени, с какого собственнику причитаются доходы с имущества.
Добросовестный владелец вправе оставить за собой сделанные им улучшения, если они могут быть отделены без повреждения вещи. Если такое отделение невозможно, добросовестный владелец имеет право требовать возмещения произведенных затрат на улучшение, но не свыше размера увеличения стоимости вещи.

Статья 231.Защита прав собственника от нарушений, не связанных с лишением владения (негаторный иск)
Собственник может требовать устранения всяких нарушений его права, хотя эти нарушения и не были связаны с лишением владения (негаторный иск).

Статья 232.Защита прав владельца, не являющегося собственником
Права, предусмотренные

Статья 233.Последствия прекращения права собственности в силу закона
В случае принятия закона, прекращающего право собственности, убытки, причиненные собственнику в результате принятия этого акта, в том числе стоимость имущества, возмещаются государством. Споры о возмещении убытков разрешаются судом.

РАЗДЕЛ III ОБЯЗАТЕЛЬСТВЕННОЕ ПРАВО

Подраздел 1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ ОБ ОБЯЗАТЕЛЬСТВАХ

ГЛАВА 20 ПОНЯТИЕ И СТОРОНЫ ОБЯЗАТЕЛЬСТВА

Статья 234.Понятие обязательства и основания его возникновения
Обязательство — гражданское правоотношение, в силу которого одно лицо (должник) обязано совершить в пользу другого лица (кредитора) определенное действие, как-то: передать имущество, выполнить работу, оказывать услуги, уплатить деньги и т. п. либо воздержаться от определенного действия, а кредитор имеет право требовать от должника исполнения его обязанности.
Обязательства возникают из договора, вследствие причинения вреда и из иных оснований, указанных в настоящем Кодексе.

Статья 235.Стороны обязательства
Сторонами обязательства — кредитором или должником могут участвовать одно или одновременно несколько лиц.
Недействительность требований кредитора к одному из лиц, участвовавших в обязательстве на стороне должника, равно как истечение срока исковой давности по требованию к такому лицу сами по себе не затрагивают его требований к остальным этим лицам.
Если стороны по договору несут взаимную обязанность в отношении друг друга, то каждая из сторон считается должником другой стороны в том, что обязана сделать в ее пользу, и одновременно — ее кредитором в том, что имеет право от нее требовать.
Обязательство не создает обязанностей для лиц, не участвующих в нем в качестве сторон (для третьих лиц).
В случаях, предусмотренных законодательством или соглашением сторон обязательство может создавать для третьих лиц права в отношении одной или обеих сторон обязательства.

ГЛАВА 21 ИСПОЛНЕНИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ

Статья 236.Общие положения
Обязательства должны исполняться надлежащим образом в соответствии с условиями обязательства и требованиями законодательства, а при отсутствии таковых условий и требований — в соответствии с обычаями делового оборота или иными обычно предъявляемыми требованиями.

Статья 237.Недопустимость одностороннего отказа от исполнения обязательства
Односторонний отказ от исполнения обязательства и одностороннее изменение условий договора не допускается, за исключением случаев, предусмотренных законодательством или договором.

Статья 238.Исполнение обязательства согласованным и приемлемым способом
Обязательство должно быть исполнено согласованным и приемлемым для сторон способом.
Способ исполнения обязательства, если он не вытекает из существа обязательства и не установлен законодательством, должен быть оговорен в договоре.

Статья 239.Исполнение обязательства по частям
Кредитор вправе не принимать исполнения обязательства по частям, если иное не предусмотрено законодательством, договором или не вытекает из обычаев делового оборота или существа обязательства.

Статья 240.Исполнение обязательства надлежащему лицу
Если иное не предусмотрено соглашением сторон и не вытекает из обычаев делового оборота или существа обязательства, должник вправе при исполнении обязательства потребовать доказательств того, что исполнение принимается самим кредитором или управомоченным им на это лицом, и несет риск последствий непредъявления такого требования.

Статья 241.Возложение исполнения обязательства на третье лицо
Исполнение обязательства, возникшего из договора, может быть возложено в полном объеме или в части на третье лицо, если это предусмотрено законодательством или договором, а равно если третье лицо связано с одной из сторон соответствующим договором.
Если из законодательства, договора или существа обязательства не вытекает обязанность должника исполнить обязательство лично, кредитор обязан принять исполнение, предложенное за должника третьим лицом.
Ответственность за неисполнение обязательства несет сторона по договору, если законодательством или договором не предусмотрено, что ответственность несет третье лицо.

Статья 242.Срок исполнения обязательства
Если срок исполнения обязательства не установлен либо определен моментом востребования, то кредитор вправе требовать исполнения, а должник вправе произвести исполнение в любое время. Должник обязан произвести исполнение такого обязательства в семидневный срок со дня предъявления требования кредитором, если обязанность немедленного исполнения не вытекает из закона, договора или существа обязательства.

Статья 243.Досрочное исполнение обязательства
Должник вправе исполнить обязательство досрочно, а кредитор обязан принять досрочное исполнение, если это предусмотрено законодательством или договором либо вытекает из существа обязательства или обычаев делового оборота, либо иных обычно предъявляемых требований.

Статья 244.Отсрочка или рассрочка исполнения обязательства
Отсрочка или рассрочка исполнения обязательства не допускается, если иное не предусмотрено законодательством или договором.
При наличии достаточных оснований суд вправе предоставить должнику отсрочку или рассрочку исполнения обязательства.

Статья 245.Валюта денежных обязательств
В денежном обязательстве может быть предусмотрено, что оно подлежит оплате в сумах в сумме, эквивалентной определенной сумме в иностранной валюте, или в условных денежных единицах (экю, «специальных правах заимствования» и др.). В этом случае подлежащая уплате в сумах сумма определяется по официальному курсу соответствующей валюты или условных денежных единиц на день платежа, если иной курс или иная дата его определения не установлены законодательством или соглашением сторон.
Использование иностранной валюты, а также платежных документов в иностранной валюте при осуществлении расчетов на территории Республики Узбекистан по обязательствам допускается в случаях, в порядке и на условиях, определенных законодательством.

Статья 246.Место исполнения обязательства
Если место исполнения не определено законодательством или договором и не вытекает из существа обязательства или обычаев делового оборота, либо иных обычно предъявляемых требований, исполнение должно быть произведено:
1) по обязательствам передать недвижимое имущество — в месте нахождения имущества;
2) по обязательствам передать товар или иное имущество, предусматривающим его перевозку, — в месте сдачи товара первому перевозчику для доставки его кредитору;
3) по другим обязательствам должника передать товар или иное имущество — в месте изготовления и хранения имущества, если это место было известно кредитору в момент возникновения обязательства;
4) по денежному обязательству — в месте жительства кредитора в момент возникновения обязательства, а если кредитором является юридическое лицо, — в месте его нахождения в момент возникновения обязательства; если кредитор к моменту исполнения обязательства изменил место жительства или место нахождения и известил об этом должника — в новом месте жительства или нахождении кредитора с отнесением на его счет всех расходов, связанных с переменой места исполнения;
5) по всем другим обязательствам — в месте жительства должника, а если должник является юридическим лицом — в месте его нахождения.

Статья 247.Увеличение сумм, выплачиваемых на содержание гражданина
Сумма, выплачиваемая по денежному обязательству непосредственно на содержание гражданина (в возмещение вреда, причиненного его жизни или здоровью, по договору пожизненного содержания и в других случаях), с увеличением установленного законом минимального размера оплаты труда пропорционально увеличивается.

Статья 248.Очередность погашения требований по денежному обязательству
Сумма произведенного платежа, недостаточная для исполнения денежного обязательства полностью, при отсутствии иного соглашения погашает прежде всего издержки кредитора по получению исполнения, затем — проценты, а в оставшейся части — основную сумму долга, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.
Если сумма произведенного платежа недостаточна для исполнения обязательств по микрозайму или кредиту, выделенному заемщику — физическому лицу или заемщику — субъекту предпринимательства, то задолженность заемщика будет погашаться в следующей очередности:
1) соразмерно просроченная задолженность по основному долгу и просроченные процентные платежи;
2) начисленные проценты за текущий период и задолженность по основному долгу за текущий период;
3) неустойка (штраф, пеня);
4) иные расходы кредитора, связанные с погашением задолженности.

Статья 249.Исполнение обязательства внесением долга в депозит
Должник вправе внести причитающиеся с него деньги или ценные бумаги в депозит нотариуса, а в случаях, установленных законом, — в депозит суда, если обязательство не может быть исполнено должником вследствие:
1) отсутствия кредитора или лица, уполномоченного им принять исполнение, в месте, где обязательство должно быть исполнено;
2) недееспособности кредитора и отсутствия у него представителя или согласия последнего;
3) очевидного отсутствия определенности по поводу того, кто является кредитором по обязательству, в частности, в связи со спором по этому поводу между кредитором и другими лицами;
4) уклонения кредитора от принятия исполнения или иной просрочки с его стороны.
Внесение денежной суммы или ценных бумаг в депозит нотариуса либо суда считается исполнением обязательства.
Нотариус или суд, в депозит которого внесены деньги или ценные бумаги, извещает об этом кредитора.

Статья 250.Исполнение альтернативного обязательства
Если должник обязан совершить одно из двух или нескольких действий либо передать кредитору одно или другое имущество, право выбора принадлежит должнику, если иное не вытекает из законодательства, договора или существа обязательства.

Статья 251.Исполнение обязательства, в котором участвуют несколько кредиторов или несколько должников
Если в долевом обязательстве участвуют несколько кредиторов или несколько должников, то каждый из кредиторов имеет право требовать исполнения, а каждый из должников обязан исполнить обязательство в равной доле с другими, поскольку из закона или договора не вытекает иное.

Статья 252.Права кредитора при солидарной обязанности должников
При солидарной обязанности должников кредитор вправе требовать исполнения как от всех должников совместно, так и от любого из них в отдельности, притом как полностью, так и в части долга.
Кредитор, не получивший полного удовлетворения от одного из солидарных должников, имеет право требовать недополученное от остальных солидарных должников.
Солидарные должники остаются обязанными до тех пор, пока обязательство не будет выполнено полностью.

Статья 253.Возражения солидарных должников против требований кредитора
В случае солидарной обязанности должник не вправе выдвигать против требования кредитора возражения, основанные на таких отношениях других должников к кредитору, в которых данный должник не участвует.

Статья 254.Исполнение солидарной обязанности одним из должников
Исполнение солидарной обязанности полностью одним из должников освобождает остальных должников от исполнения кредитору.
Должник, исполнивший солидарную обязанность, имеет право обратного (регрессного) требования к остальным должникам в равных долях за вычетом доли, падающей на него самого, если иное не установлено законодательными актами или договорами. Неуплаченное одним из должников должнику, исполнившему солидарную обязанность, падает в равной доле на него и на остальных должников.

Статья 255.Солидарные требования
При солидарности требования любой из солидарных кредиторов вправе предъявить к должнику требование в полном объеме.
Должник не вправе выдвигать против требования одного из солидарных кредиторов возражения, основанные на таких отношениях должника с другим солидарным кредитором, в которых данный кредитор не участвует.
Исполнение обязательства полностью одному из солидарных кредиторов освобождает должника от исполнения обязательства остальным кредиторам.
Солидарный кредитор, получивший исполнение обязательства от должника, обязан возместить другим кредиторам причитающиеся им доли, поскольку иное не вытекает из отношений между ними.

Статья 256.Встречное исполнение обязательств
Встречным признается исполнение обязательства одной из сторон, которое в соответствии с договором обусловлено исполнением своих обязательств другой стороной.
В случае непредоставления обязанной стороной обусловленного договором исполнения обязательства либо наличия обстоятельств, очевидно свидетельствующих о том, что такое исполнение не будет произведено в установленный срок, сторона, на которой лежит встречное исполнение, вправе приостановить исполнение своего обязательства либо отказаться от исполнения этого обязательства и потребовать возмещения убытков.
Если обусловленное договором исполнение обязательства произведено не в полном объеме, сторона, на которой лежит встречное исполнение, вправе приостановить исполнение своего обязательства или отказаться от исполнения в части, соответствующей непредставленному исполнению.
Если встречное исполнение обязательства произведено, несмотря на непредоставление другой стороной обусловленного договором исполнения своего обязательства, эта сторона обязана предоставить такое исполнение.
Правила, предусмотренные частями

Статья 257.Удостоверение исполнения обязательства
Кредитор, принимая исполнение обязательства, обязан по требованию должника выдать ему расписку в получении исполнения обязательства полностью или в части. При исполнении сделок между юридическими лицами и гражданами, совершенных в устной форме, юридическое лицо, оплатившее товары или услуги, должно получить от другой стороны документ, удостоверяющий уплату денег и ее основание.
Если должник выдал кредитору в удостоверение обязательства долговой документ, то кредитор, принимая исполнение, должен вернуть этот документ, а при невозможности возвращения — указать это в выдаваемой расписке. Расписка может быть заменена надписью на возвращаемом долговом документе. Нахождение долгового документа у должника удостоверяет, пока не доказано иное, прекращение обязательства.

Статья 258.Последствия неисполнения требования об удостоверении исполнения обязательства
При отказе кредитора выдать расписку, вернуть долговой документ или отметить в расписке невозможность его возвращения, должник вправе задержать исполнение. В этих случаях кредитор считается просрочившим.

ГЛАВА 22 ОБЕСПЕЧЕНИЕ ИСПОЛНЕНИЯ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ

Статья 259.Общие положения
Исполнение обязательства может обеспечиваться неустойкой, залогом, удержанием имущества должника, поручительством, гарантией, задатком и другими способами, предусмотренными законодательством или договором.
Недействительность соглашения об обеспечении исполнения обязательства не влечет недействительности этого обязательства (основного обязательства).
Недействительность основного обязательства влечет недействительность обеспечивающего его обязательства.

Статья 2591.Удовлетворение требований кредиторов за счет имущества или права аренды земельного участка должника, предоставленного в качестве обеспечения исполнения обязательств
Требования кредитора по обязательствам, обеспеченным имуществом или правом аренды земельного участка, в случае неисполнения должником своих обязательств удовлетворяются из стоимости этого имущества или права аренды земельного участка преимущественно перед другими кредиторами лица, которому принадлежит данное имущество или право аренды земельного участка. Преимущественное право кредитора распространяется также на плоды, продукцию и иные доходы, полученные от использования или реализации имущества должника, предоставленного в качестве обеспечения исполнения обязательств, если иное не предусмотрено договором.
Кредиторы, указанные в части первой настоящей статьи, внесшие в залоговый реестр запись о своих правах на имущество или праве аренды земельного участка должника, имеют преимущественное право на удовлетворение своих требований перед кредиторами, не внесшими в залоговый реестр соответствующую запись.
Требования кредиторов, внесших в залоговый реестр запись о своих правах на одно и то же имущество или праве аренды земельного участка, удовлетворяются в следующей очередности:
в первую очередь удовлетворяются требования по обязательствам, обеспечиваемым удержанием данного имущества или продажей права аренды земельного участка;
во вторую очередь удовлетворяются требования по обязательствам, вытекающим из приобретения или предоставления кредитором должнику имущества, выступающего в качестве обеспечения исполнения обязательств;
в третью очередь удовлетворяются требования по обязательствам, обеспечиваемым имуществом, если это имущество было приобретено (произведено) за счет средств или имущества, предоставленных кредитором;
в четвертую очередь удовлетворяются требования по всем остальным обязательствам, обеспеченным данным имуществом.
Очередность удовлетворения требований кредиторов определяется в соответствии с хронологическим порядком (время и дата) внесения ими в залоговый реестр записи о правах на соответствующее имущество или праве аренды земельного участка. При этом требования кредиторов каждой последующей очереди удовлетворяются после полного удовлетворения требований кредиторов предыдущей очереди.
Требования кредиторов, не внесших в залоговый реестр запись о своих правах на имущество или праве аренды земельного участка, удовлетворяются из стоимости этого имущества или права аренды земельного участка в календарной очередности возникновения таких прав после удовлетворения требований кредиторов, внесших в залоговый реестр запись о правах на данное имущество или праве аренды земельного участка.
Кредитор вправе уступить очередность погашения своего требования при условии, что уступка не ущемляет прав других кредиторов.

§ 1. Неустойка

Статья 260.Понятие неустойки
Неустойкой признается определенная законодательством или договором денежная сумма, которую должник обязан уплатить кредитору в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательства.
По требованию об уплате неустойки кредитор не обязан доказывать причиненные ему убытки.
Неустойкой обеспечивается лишь действительное требование.
Кредитор не вправе требовать уплаты неустойки, если должник не несет ответственности за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства.

Статья 261.Формы неустойки
Неустойка выступает в форме штрафа или пени.
Штрафом признается неустойка, уплачиваемая должником в случаях неисполнения или ненадлежащего исполнения обязательств и исчисляемая, как правило, в твердой денежной сумме.
Пеней признается неустойка, уплачиваемая должником при просрочке исполнения обязательств и исчисляемая в процентном отношении к неисполненной части обязательства за каждый день просрочки.

Статья 262.Форма соглашения о неустойке
Соглашение о неустойке должно быть совершено в письменной форме.

Статья 263.Законная неустойка
Кредитор вправе требовать уплаты неустойки, определенной законом (законной неустойки), независимо от того, предусмотрена ли обязанность ее уплаты соглашением сторон.
Размер законной неустойки может быть увеличен соглашением сторон, если закон этого не запрещает.

§ 2. Залог

Статья 264.Понятие и основания возникновения залога
Залогом считается передача одним лицом другому имущества или права на него под обеспечение обязательства.
В силу залога кредитор по обеспеченному залогом обязательству (залогодержатель) имеет право в случае неисполнения должником этого обязательства получить удовлетворение из стоимости заложенного имущества преимущественно перед другими кредиторами лица, которому принадлежит это имущество (залогодателя), в порядке, предусмотренном законом.
Залогодержатель имеет право получить на тех же началах удовлетворение из страхового возмещения за утрату или повреждение заложенного имущества независимо от того, в чью пользу оно застраховано, если только утрата или повреждение не произошли по причинам, за которые залогодержатель отвечает.
Залог возникает в силу договора или на основании закона.

Статья 265.Виды залога
Залог может выступать в виде заклада, ипотеки, а также залога прав.
Закладом признается залог, при котором заложенное имущество передается от залогодателя в ведение залогодержателя.
Ипотекой признается залог, предметом которого является недвижимое имущество.

Статья 266.Залогодатель
Залогодателем может быть как сам должник, так и третье лицо.
Залогодателем вещи может быть ее собственник.
Залогодателем права может быть лицо, которому принадлежит закладываемое право.
Залог вещного права не допускается без согласия собственника, если иное не предусмотрено законом или договором.

Статья 267.Предмет залога
Предметом залога может быть всякое имущество, в том числе вещи и имущественные права (требования), за исключением вещей, изъятых из оборота, требований, неразрывно связанных с личностью кредитора, в частности, требований о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, об алиментах и иных требований, уступка которых другому лицу запрещена законом.
Залог отдельных видов имущества граждан, на которые не допускается обращение взыскания, может быть законодательством запрещен или ограничен.

Статья 268.Обеспечиваемое залогом требование
Если иное не предусмотрено договором, залог обеспечивает требование в том объеме, какое оно имеет к моменту удовлетворения, в частности, проценты, неустойку, возмещение убытков, причиненных просрочкой исполнения, а также возмещение необходимых расходов залогодержателя на содержание заложенной вещи и расходов по взысканию.

Статья 269.Залог без передачи и с передачей заложенного имущества залогодержателю
Заложенное имущество остается у залогодателя, если иное не предусмотрено договором.
Заложенные товары в обороте не передаются залогодержателю.
Предмет залога может быть оставлен у залогодателя под замком и печатью залогодержателя (при наличии печати).
Предмет залога может быть оставлен у залогодателя с наложением знаков, свидетельствующих о залоге (твердый залог).
Предмет залога, переданный залогодателем на время во владение или пользование третьему лицу, считается оставленным у залогодателя.
При залоге имущественного права, удостоверенного ценной бумагой, она передается залогодержателю либо в депозит нотариуса, если договором не предусмотрено иное.

Статья 270.Возникновение права залога
Право залога возникает с момента заключения договора о залоге, либо, если договор подлежит нотариальному удостоверению, с момента нотариального удостоверения, а при обязательной регистрации договора — с момента его регистрации.
Если предмет залога в соответствии с законом или договором должен находиться у залогодержателя, право залога возникает в момент передачи ему предмета залога, а если такая передача была осуществлена до заключения договора — с момента его заключения.

Статья 271.Договор о залоге, его форма и регистрация
В договоре о залоге указываются предмет залога и его оценка, существо, размер и срок исполнения обязательства, обеспечиваемого залогом, либо сведения, достаточные для идентификации предмета залога и обеспечиваемого им обязательства. В нем должно также содержаться указание на то, у какой из сторон находится заложенное имущество.
Предмет залога может быть идентифицирован посредством общего описания имущества, в том числе путем описания данного имущества как отдельного вида или класса.
Обеспечиваемое залогом обязательство может быть идентифицировано путем указания максимальной суммы обязательства, которая может быть погашена из стоимости этого имущества.
Договор о залоге должен быть заключен в письменной форме.
Договор об ипотеке, а также договор о залоге движимого имущества или прав на имущество в обеспечение обязательств по договору, который должен быть нотариально удостоверен, подлежат нотариальному удостоверению, за исключением договоров об ипотеке и залоге при приобретении недвижимости и транспортных средств на первичном рынке.
Договор об ипотеке должен быть зарегистрирован в порядке, установленном для регистрации сделок с соответствующим имуществом.
Несоблюдение правил, содержащихся в частях четвертой, пятой и шестой настоящей статьи, влечет недействительность договора о залоге.

Статья 272.Имущество, на которое распространяются права залогодержателя
Права залогодержателя (право залога) на вещь, являющуюся предметом залога, распространяются на ее принадлежность, если иное не предусмотрено договором.
На полученные в результате использования заложенного имущества плоды, продукцию и доходы право залога распространяется в случаях, предусмотренных договором.
При ипотеке предприятия или иного имущественного комплекса в целом право залога распространяется на все входящее в его состав имущество, движимое и недвижимое, включая права требования и исключительные права, в том числе приобретенные в период ипотеки, если иное не предусмотрено законом или договором.
Ипотека здания или сооружения допускается только с одновременной ипотекой по тому же договору земельного участка, на котором находится это здание или сооружение, либо части этого участка, функционально обеспечивающей закладываемый объект, либо принадлежащего залогодателю права аренды этого участка или его соответствующей части.
При ипотеке земельного участка право залога не распространяется на находящиеся или возводимые на этом участке здания и сооружения залогодателя, если в договоре не предусмотрено иное условие.
При отсутствии в договоре такого условия залогодатель в случае обращения взыскания на заложенный земельный участок сохраняет право ограниченного пользования (сервитут) той его частью, которая необходима для использования здания или сооружения в соответствии с его назначением. Условия пользования этой частью участка определяются соглашением залогодателя с залогодержателем, а в случае спора — судом.
Если ипотека установлена на земельный участок, на котором находятся здания или сооружения, принадлежащие не залогодателю, а другому лицу, то при обращении залогодержателем взыскания на этот участок и его продаже с публичных торгов к приобретателю участка переходят права и обязанности, которые в отношении этого лица имел залогодатель.
Договором о залоге, а в отношении залога, возникающего на основании закона, законом может быть предусмотрен залог вещей и имущественных прав, которые залогодатель приобретет в будущем.

Статья 273.Последующий залог
Имущество, находящееся в залоге, может предоставляться залогодателем в залог в обеспечение других требований (последующий залог).
Последующий залог допускается, если он не запрещен предшествующими договорами о залоге и при условии внесения в залоговый реестр соответствующей записи предшествующими и последующими залогодержателями.
Залогодатель обязан сообщать каждому последующему залогодержателю сведения обо всех существующих залогах данного имущества и отвечает за убытки, причиненные залогодержателям невыполнением этой обязанности.
Если предшествующий договор залога предусматривает условия, на которых может быть заключен последующий договор залога, такой договор залога должен быть заключен с соблюдением условий, указанных в предшествующем договоре. При нарушении указанных условий предшествующий залогодержатель вправе требовать от залогодателя возмещения причиненных этим убытков.
Если имущество, находящееся в залоге, становится предметом еще одного залога в обеспечение других требований (последующий залог), требования последующего залогодержателя удовлетворяются из стоимости этого имущества в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Статья 274.Содержание и сохранность заложенного имущества
Залогодатель или залогодержатель в зависимости от того, у кого из них находится заложенное имущество (
1) страховать за счет залогодателя заложенное имущество в полной его стоимости от рисков утраты или повреждения, а если полная стоимость имущества превышает размер обеспеченного залогом требования — на сумму не ниже размера требования;
2) принимать меры, необходимые для обеспечения сохранности заложенного имущества, в том числе для защиты его от посягательств и требований со стороны третьих лиц;
3) немедленно уведомлять другую сторону о возникновении угрозы утраты или повреждения заложенного имущества.
Залогодержатель и залогодатель вправе проверять по документам и фактически наличие, количество, состояние и условия хранения заложенного имущества, находящегося у другой стороны.
При грубом нарушении залогодержателем обязанностей, указанных в

Статья 275.Последствия утраты или повреждения заложенного имущества
Залогодатель несет риск случайной гибели или случайного повреждения заложенного имущества, если иное не предусмотрено договором о залоге.
Залогодержатель отвечает за полную или частичную утрату или повреждение переданного ему предмета залога, если не докажет, что может быть освобожден от ответственности в соответствии со
Залогодержатель отвечает за утрату предмета залога в размере его действительной стоимости, а за его повреждение — в размере суммы, на которую эта стоимость понизилась, независимо от суммы, в которую был оценен предмет залога при передаче его залогодержателю.
Если в результате повреждения предмета залога он изменился настолько, что не может быть использован по прямому назначению, залогодатель вправе от него отказаться и потребовать возмещение за его утрату.
Договором может быть предусмотрена обязанность залогодержателя возместить залогодателю и иные убытки, причиненные утратой или повреждением предмета залога.
Залогодатель, являющийся должником по обеспеченному залогом обязательству, вправе зачесть требование к залогодержателю о возмещении убытков, причиненных утратой или повреждением предмета залога, в погашение обязательства обеспеченного залогом.

Статья 276.Замена и восстановление предмета залога
Замена предмета залога допускается с согласия залогодержателя, если законом или договором не предусмотрено иное.
Если предмет залога погиб или поврежден либо право собственности на него прекращено по основаниям, установленным законом, залогодатель вправе в разумный срок (а в случае спора — в срок, установленный судом) восстановить предмет залога или заменить его другим равноценным имуществом, если договором не предусмотрено иное.

Статья 277.Пользование и распоряжение предметом залога
Залогодатель вправе, если иное не предусмотрено договором и не вытекает из существа залога, пользоваться предметом залога в соответствии с его назначением, в том числе извлекать из него плоды и доходы.
Если иное не предусмотрено законом или договором и не вытекает из существа залога, залогодатель вправе отчуждать предмет залога, передавать его в аренду или безвозмездное пользование другому лицу либо иным образом распоряжаться им только с согласия залогодержателя.
Соглашение, ограничивающее право залогодателя завещать заложенное имущество, ничтожно.
Залогодержатель вправе пользоваться переданным ему предметом залога лишь в случаях, предусмотренных договором, регулярно представляя залогодателю отчет о пользовании. По договору на залогодержателя может быть возложена обязанность извлекать из предмета залога плоды и доходы в целях погашения основного обязательства или в интересах залогодателя.

Статья 278.Защита залогодержателем своих прав на предмет залога
Залогодержатель, у которого находилось или должно было находиться заложенное имущество, вправе истребовать его из чужого незаконного владения, в том числе из владения залогодателя (статьи
В случаях, когда по условиям договора залогодержателю предоставлено право пользоваться переданным ему предметом залога, он может требовать от других лиц, в том числе и от залогодателя, устранения всяких нарушений его права, хотя эти нарушения и не были соединены с лишением владения (статьи

Статья 279.Основания обращения взыскания на заложенное имущество
Взыскание на заложенное имущество для удовлетворения требований залогодержателя (кредитора) может быть обращено в случае неисполнения или ненадлежащего исполнения должником обеспеченного залогом обязательства по обстоятельствам, за которые он отвечает.
В обращении взыскания на заложенное имущество может быть отказано, если допущенное должником нарушение обеспеченного залогом обязательства крайне незначительно и размер требований залогодержателя вследствие этого явно несоразмерен стоимости заложенного имущества за исключением случаев, установленных законом.
Нарушение обеспеченного залогом обязательства считается крайне незначительным при одновременном наличии следующих условий:
1) если сумма непогашенного должником обязательства, обеспеченного залогом, составляет менее пятнадцати процентов от стоимости залога;
2) если просрочка исполнения обязательства, обеспеченного залогом, не превышает более трех месяцев подряд.

Статья 280.Порядок обращения взыскания на заложенное имущество
Требования залогодержателя (кредитора) удовлетворяются из стоимости заложенного недвижимого имущества по решению суда.
Удовлетворение требования залогодержателя за счет заложенного недвижимого имущества без обращения в суд допускается, если это предусмотрено в договоре о залоге или на основании нотариально удостоверенного соглашения залогодержателя с залогодателем, заключенного после возникновения оснований для обращения взыскания на предмет залога. Такое соглашение может быть признано судом недействительным по иску лица, чьи права нарушены таким соглашением.
Требования залогодержателя удовлетворяются за счет заложенного движимого имущества по судебному акту, если иное не предусмотрено соглашением залогодателя с залогодержателем. На предмет залога, переданный залогодержателю, взыскание может быть обращено в порядке, установленном договором о залоге, если законом не установлен иной порядок.
Взыскание на предмет залога может быть обращено только по решению суда в случаях, когда:
1) законом установлено требование о согласии или разрешении другого лица или органа для заключения договора о залоге, за исключением случаев, когда при передаче данного имущества в залог было получено необходимое согласие или разрешение;
2) предметом залога является имущество, имеющее историческую, научную, художественную или иную культурную ценность;
3) залогодатель отсутствует и установить место его нахождения невозможно.

Статья 281.Реализация заложенного имущества
Принудительная реализация заложенного имущества, на которое в соответствии со
Заложенное имущество, на которое обращено взыскание во внесудебном порядке, может реализовываться путем продажи с торгов, прямой продажи, передачи в кредит, лизинг, аренду, продажи в рассрочку или через другие сделки, не запрещенные законодательством.
Начальная продажная цена заложенного имущества на торгах определяется на основании соглашения между залогодателем и залогодержателем. В случае наличия разногласий по цене имущества между залогодателем и залогодержателем привлекается независимая оценочная организация, и первоначальная стоимость залога определяется исходя из рыночной стоимости. При этом все расходы, связанные с оценкой, покрываются стороной, которая привлекла независимую оценочную организацию.
При объявлении торгов несостоявшимися (в случае обращения взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке) залогодержатель вправе по соглашению с залогодателем приобрести заложенное имущество и зачесть в счет покупной цены свои требования, обеспеченные залогом. К такому соглашению применяются правила о договоре купли-продажи.
При объявлении несостоявшимися повторных торгов залогодержатель вправе оставить предмет залога за собой с оценкой его в сумме не более чем на двадцать пять процентов ниже начальной продажной цены нереализованного предмета залога на повторных торгах.
Если залогодержатель не воспользуется правом оставить за собой предмет залога в течение месяца со дня объявления повторных торгов несостоявшимися, договор о залоге прекращается.
Если сумма, вырученная при реализации заложенного имущества, недостаточна для покрытия требования залогодержателя, он имеет право, при отсутствии иного указания в законе или договоре, получить недостающую сумму из прочего имущества должника, не пользуясь преимуществом, основанным на залоге.
Если сумма, вырученная при реализации заложенного имущества, превышает размер обеспеченных залогом данного имущества требований залогодержателей, разница возвращается залогодателю.
Должник или залогодатель, являющийся третьим лицом, вправе в любое время до реализации предмета залога прекратить обращение на него взыскания и его реализацию, исполнив обеспеченное залогом обязательство или ту его часть, исполнение которой просрочено. Соглашение, ограничивающее это право, ничтожно.

Статья 282.Досрочное исполнение обязательства, обеспеченного залогом, и обращение взыскания на заложенное имущество
Залогодержатель вправе потребовать досрочного исполнения обеспеченного залогом обязательства в случаях:
1) если предмет залога выбыл из владения залогодателя, у которого он был оставлен, в нарушение условий договора о залоге;
2) нарушения залогодателем правил о замене предмета залога (
3) утраты предмета залога по обстоятельствам, за которое залогодержатель не отвечает, если залогодатель не воспользовался правом, предусмотренным
Залогодержатель вправе потребовать досрочного исполнения обеспеченного залогом обязательства, а если его требование не будет удовлетворено, обратить взыскание на предмет залога в случаях:
1) нарушения залогодателем правил о последующем залоге (
2) невыполнения залогодателем обязанностей по содержанию и сохранности заложенного имущества, предусмотренных пунктами
3) нарушения залогодателем правил о распоряжении заложенным имуществом (части
4) обращения взыскания на заложенное имущество другими кредиторами, в том числе при принудительном исполнении судебных актов и актов иных органов.

Статья 283.Прекращение залога
Залог прекращается:
1) с прекращением обеспеченного залогом обязательства;
2) по требованию залогодателя при наличии оснований, предусмотренных
3) в случае гибели заложенной вещи или прекращения заложенного права, если залогодатель не воспользовался правом, предусмотренным
4) в случае реализации заложенного имущества, а также в случае, когда его реализация оказалась невозможной (
5) если залогодержатель не воспользовался правом, предусмотренным
При прекращении залога вследствие исполнения обеспеченного залогом обязательства либо по требованию залогодателя (

Статья 284.Сохранение залога при переходе права на заложенное имущество к другому лицу
В случае перехода права собственности на заложенное имущество или права хозяйственного ведения им от залогодателя к другому лицу в результате возмездного или безвозмездного отчуждения этого имущества либо в порядке универсального правопреемства право залога сохраняет силу, за исключением залога товаров в обороте и случаев, когда залогодержатель согласен на переход права собственности или права хозяйственного ведения на заложенное имущество к другому лицу без сохранения залога.
Правопреемник залогодателя становится на место залогодателя и несет все обязанности залогодателя, если соглашением с залогодержателем не установлено иное.
Если имущество залогодателя, являющееся предметом залога, перешло в порядке правопреемства к нескольким лицам, каждый из правопреемников (приобретателей имущества) несет вытекающие из залога последствия неисполнения обеспеченного залогом обязательства соразмерно перешедшей к нему части указанного имущества. Если предмет залога неделим или по иным основаниям остается в общей собственности правопреемников, они становятся солидарными залогодателями.

Статья 285.Последствия принудительного изъятия заложенного имущества
Если право собственности залогодателя на имущество, являющееся предметом залога, прекращается по основаниям и в порядке, установленных законом, вследствие его изъятия (выкупа) для общественных нужд, реквизиции или национализации, то залогодателю предоставляется другое имущество или соответствующее возмещение (компенсация). В этом случае право залога распространяется на предоставленное взамен имущество либо, соответственно, залогодержатель приобретает право преимущественного удовлетворения своего требования из суммы причитающегося залогодателю возмещения (компенсации).
В случаях, когда имущество, являющееся предметом залога, изымается у залогодателя в установленном законом порядке на том основании, что в действительности собственником этого имущества является другое лицо (
В случаях, предусмотренных частями
При изъятии у залогодателя в установленном законом порядке имущества, являющегося предметом залога, за совершение преступления или иного правонарушения, за залогодержателем сохраняется право на приоритетное удовлетворение своих требований за счет этого имущества.

Статья 286.Уступка прав по договору о залоге
Залогодержатель вправе передать свои права по договору о залоге другому лицу с соблюдением правил о передаче прав кредитора путем уступки требования (
Уступка залогодержателем своих прав по договору о залоге другому лицу действительна, если тому же лицу уступлены права требования к должнику по основному обязательству, обеспеченному залогом.
Если не доказано иное, уступка прав по договору об ипотеке означает и уступку прав по обеспеченному ипотекой обязательству.

Статья 287.Перевод долга по обязательству, обеспеченному залогом
С переводом на другое лицо долга по обязательству, обеспеченному залогом, залог прекращается, если залогодатель не дал кредитору согласия отвечать за нового должника (

Статья 288.Залог товаров в обороте
Залогом товаров в обороте признается залог товаров с оставлением их у залогодателя и с предоставлением залогодателю права изменять состав и натуральную форму заложенного имущества (товарных запасов, сырья, материалов, полуфабрикатов, готовой продукции и т. п.) при условии, что их общая стоимость не становится меньше указанной в договоре о залоге.
Уменьшение стоимости заложенных товаров в обороте допускается соразмерно исполненной части обеспеченного залогом обязательства, если иное не предусмотрено договором.
Товары в обороте, отчужденные залогодателем, перестают быть предметом залога с момента их перехода в собственность или оперативное управление приобретателя, а приобретенные залогодателем товары, указанные в договоре о залоге, становятся предметом залога с момента возникновения у залогодателя на них права собственности.
При нарушении залогодателем условий залога товаров в обороте, залогодержатель вправе, путем наложения на заложенные товары своих знаков и печатей (при наличии печатей) приостановить операции с ними до устранения нарушения.

Статья 289.Залог вещей в ломбарде
Принятие от граждан в залог движимого имущества, предназначенного для личного потребления, в обеспечение краткосрочных микрозаймов может осуществляться в качестве предпринимательской деятельности специализированными организациями — ломбардами, осуществляющими деятельность в уведомительном порядке.
Договор о залоге вещей в ломбарде оформляется выдачей ломбардом залогового билета.
Закладываемые вещи передаются ломбарду.
Ломбард обязан страховать в пользу залогодателя за свой счет принятые в залог вещи в полной сумме их оценки, устанавливаемой в соответствии с ценами на вещи такого рода и качества, на момент их принятия в залог.
Ломбард не вправе пользоваться и распоряжаться заложенными вещами.
Ломбард несет ответственность за утрату и повреждение заложенных вещей, если не докажет, что утрата или повреждение произошли вследствие непреодолимой силы.
В случае невозвращения в установленный срок суммы кредита, обеспеченного залогом вещей в ломбарде, ломбард вправе на основании исполнительной надписи нотариуса по истечении льготного месячного срока продать это имущество в порядке, установленном для реализации заложенного имущества (
Правила кредитования граждан ломбардами под залог принадлежащих гражданам вещей устанавливаются законодательством.
Условия договора о залоге вещей в ломбарде, ограничивающие права залогодателя по сравнению с правами, предоставляемыми ему настоящим Кодексом и иными законами, ничтожны.

§ 3. Удержание

Статья 290.Основания удержания
Кредитор, у которого находится вещь, подлежащая передаче должнику либо лицу, указанному должником, вправе в случае неисполнения должником в срок обязательства по оплате этой вещи или возмещению кредитору связанных с нею издержек и других убытков удерживать ее до тех пор, пока соответствующее обязательство не будет исполнено.
Удержанием вещи могут обеспечиваться также требования хотя и не связанные с оплатой вещи или возмещением издержек на нее и других убытков, но возникшие из обязательства, стороны которого действуют как предприниматели.
Кредитор может удерживать находящуюся у него вещь, несмотря на то, что после того, как эта вещь поступила во владение кредитора, права на нее приобретены третьим лицом.
Правила настоящей статьи применяются, если договором не предусмотрено иное.

Статья 291.Удовлетворение требований за счет удерживаемого имущества
Требования кредитора, удерживающего вещь, удовлетворяются из ее стоимости в объеме и порядке, предусмотренных для удовлетворения требований, обеспеченных залогом.

§ 4. Поручительство

Статья 292.Договор поручительства
По договору поручительства поручитель обязывается перед кредитором другого лица отвечать за исполнение последним его обязательства полностью или в части.
Договор поручительства может быть заключен также для обеспечения обязательства, которое возникает в будущем.
Договор поручительства должен быть совершен в письменной форме. Несоблюдение письменной формы влечет недействительность договора поручительства.

Статья 293.Ответственность поручителя
При неисполнении или ненадлежащем исполнении должником обеспеченного поручительством обязательства поручитель и должник отвечают перед кредитором солидарно, если законом или договором поручительства не предусмотрена субсидиарная ответственность поручителя.
Поручитель отвечает перед кредитором в том же объеме, как и должник, включая уплату процентов, возмещение судебных издержек по взысканию долга и других убытков кредитора, вызванных неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства должником, если иное не предусмотрено договором поручительства.
Лица, совместно давшие поручительство, отвечают перед кредитором солидарно, если иное не предусмотрено договором поручительства.

Статья 294.Права и обязанности поручителя в случае предъявления к нему иска
Поручитель вправе выдвигать против требования кредитора все те возражения, которые мог бы представить должник. Поручитель не теряет права на эти возражения даже в том случае, если должник от них отказался или признал свое обязательство.
Если к поручителю предъявлен иск, то он обязан привлечь должника к участию в деле. В противном случае должник имеет право выдвинуть против обратного требования поручителя все те возражения, которые он имел против кредитора.

Статья 295.Права поручителя, исполнившего обязательство
К поручителю, исполнившему обязательство, переходят права кредитора по этому обязательству и права, принадлежащие кредитору как залогодержателю, в том объеме, в котором поручитель удовлетворил требование кредитора. Поручитель также вправе требовать от должника уплаты процентов на сумму, выплаченную кредитору, и возмещение иных убытков, понесенных в связи с ответственностью за должника.
По исполнении поручителем обязательства кредитор обязан вручить поручителю документы, удостоверяющие требование к должнику, и передать права, обеспечивающие это требование.
Правила, установленные настоящей статьей, применяются, если иное не предусмотрено законом или договором поручителя с должником.

Статья 296.Извещение поручителя об исполнении обязательства должником
Должник, исполнивший обязательство, обеспеченное поручительством, обязан немедленно известить об этом поручителя. В противном случае поручитель, в свою очередь исполнивший обязательство, вправе взыскать с кредитора неосновательно полученное либо предъявить регрессное требование к должнику. В последнем случае должник вправе взыскать с кредитора лишь неосновательно полученное.

Статья 297.Оплата услуг поручителя
Поручитель имеет право на вознаграждение за услуги, оказанные им должнику, если иное не предусмотрено договором.

Статья 298.Прекращение поручительства
Поручительство прекращается с прекращением обеспеченного им обязательства, а также в случае такого изменения этого обязательства, которое влечет увеличение ответственности или иные неблагоприятные последствия для поручителя, без его согласия.
Поручительство прекращается с переводом на другое лицо долга по обеспеченному поручительством обязательству, если поручитель не дал кредитору согласия нести ответственность за нового должника, а также в случае, когда по наступлении срока исполнения обеспеченного им обязательства кредитор отказался принять надлежащее исполнение, предложенное должником или поручителем.
Поручительство прекращается по истечении указанного в договоре срока, на который оно дано. Если такой срок не установлен, поручительство прекращается, если кредитор в течение одного года со дня наступления срока исполнения обеспеченного поручительством обязательства не предъявит иска к поручителю. Если срок исполнения основного обязательства не указан и не может быть определен или определен моментом востребования, а кредитор не предъявит иска к поручителю в течение одного года со дня заключения договора поручительства прекращается.

§ 5. Гарантия

Статья 299.Понятие гарантии
В силу гарантии банк, иное кредитное учреждение или страховая организация (гарант) дают по просьбе другого лица (принципала) письменное обязательство уплатить кредитору принципала (бенефициару) в соответствии с условиями даваемого гарантом обязательства денежную сумму по представлении бенефициаром письменного требования о ее уплате.

Статья 300.Обеспечение гарантией обязательства принципала
Гарантия обеспечивает надлежащее исполнение принципалом его обязательства перед бенефициаром (основного обязательства).
За выдачу гарантии принципал уплачивает гаранту вознаграждение.

Статья 301.Независимость гарантии от основного обязательства
Предусмотренное гарантией обязательство гаранта перед бенефициаром не зависит в отношениях между ними от того основного обязательства, в обеспечение исполнения которого она выдана, даже если в гарантии содержится ссылка на это обязательство.

Статья 302.Безотзывность гарантии
Гарантия не может быть отозвана гарантом, если в ней не предусмотрено иное.

Статья 303.Непередаваемость прав по гарантии
Принадлежащее бенефициару по гарантии право требования к гаранту не может быть передано другому лицу, если в гарантии не предусмотрено иное.

Статья 304.Вступление гарантии в силу
Гарантия вступает в силу со дня ее выдачи, если в гарантии не предусмотрено иное.

Статья 305.Представление требования по гарантии
Требование бенефициара об уплате денежной суммы по гарантии должно быть представлено гаранту в письменной форме с приложением указанных в гарантии документов. В требовании или в приложении к нему бенефициар должен указать, в чем состоит нарушение принципалом основного обязательства, в обеспечение которого выдана гарантия.
Требование бенефициара должно быть представлено гаранту до окончания определенного в гарантии срока, на который она выдана.

Статья 306.Обязанности гаранта при рассмотрении требования бенефициара
По получении требования бенефициара гарант должен без промедления уведомить об этом принципала и передать ему копии требования со всеми относящимися к нему документами.
Гарант должен рассмотреть требование бенефициара с приложенными к нему документами в указанный в гарантии срок, а при отсутствии его — в соразмерный срок проявить разумную заботливость, чтобы установить, соответствуют ли это требование и приложенные к нему документы условиям гарантии.

Статья 307.Отказ гаранта удовлетворить требование бенефициара
Гарант отказывает бенефициару в удовлетворении его требования, если это требование либо приложенные к нему документы не соответствуют условиям гарантии либо представлены гаранту по окончании определенного в гарантии срока.
Гарант должен немедленно уведомить бенефициара об отказе удовлетворить его требование.
Если гаранту до удовлетворения требования бенефициара стало известно, что основное обязательство, обеспеченное гарантией, полностью или в соответствующей части уже исполнено или прекратилось по иным основаниям либо недействительно, он должен немедленно сообщить об этом бенефициару и принципалу.

Статья 308.Пределы обязательства гаранта
Предусмотренное гарантией обязательство гаранта перед бенефициаром ограничивается уплатой суммы, на которую выдана гарантия.
Ответственность гаранта перед бенефициаром за невыполнение или ненадлежащее выполнение гарантом обязательства по гарантии не ограничивается суммой, на которую выдана гарантия, если в гарантии не предусмотрено иное.

Статья 309.Прекращение гарантии
Обязательство гаранта перед бенефициаром по гарантии прекращается:
1) уплатой бенефициару суммы, на которую выдана гарантия;
2) окончанием определенного в гарантии срока, на который она выдана;
3) вследствие отказа бенефициара от своих прав по гарантии и возвращения ее гаранту;
4) вследствие отказа бенефициара от своих прав по гарантии путем письменного заявления об освобождении гаранта от его обязательств.
Прекращение обязательства гаранта по основаниям, указанным в пунктах
Гарант, которому стало известно о прекращении гарантии, должен без промедления уведомить об этом принципала.

Статья 310.Регрессные требования гаранта к принципалу
Право гаранта потребовать от принципала в порядке регресса возмещения сумм, уплаченных бенефициару по гарантии, определяется соглашением гаранта с принципалом, во исполнение которого была выдана гарантия.
Гарант не вправе требовать от принципала возмещения сумм, уплаченных бенефициару не в соответствии с условиями гарантии или за нарушение обязательства гаранта перед бенефициаром, если соглашением гаранта с принципалом не предусмотрено иное.

§ 6. Задаток

Статья 311.Понятие задатка. Форма соглашения о задатке
Задатком признается денежная сумма, выдаваемая одной из договаривающихся сторон, в доказательство заключения договора и в обеспечение его исполнения.
Соглашение о задатке независимо от суммы задатка должно быть совершено в письменной форме.
В случае сомнения в отношении того, является ли сумма, уплаченная в счет причитающихся со стороны по договору платежей, задатком, в частности, вследствие несоблюдения правила, установленного

Статья 312.Последствия прекращения и неисполнения обязательства, обеспеченного задатком
При прекращении обязательства до начала его исполнения по соглашению сторон либо вследствие невозможности исполнения (
Если за неисполнение договора ответственна сторона, давшая задаток, он остается у другой стороны. Если за неисполнение договора ответственна сторона, получившая задаток, она обязана уплатить другой стороне двойную сумму задатка.
Сверх того, сторона, ответственная за неисполнение договора, обязана возместить другой стороне убытки с зачетом суммы задатка, если в договоре не предусмотрено иное.

ГЛАВА 23 ПЕРЕМЕНА ЛИЦ В ОБЯЗАТЕЛЬСТВЕ

Статья 313.Основания и порядок перехода прав кредитора к другому лицу
Право (требование), принадлежащее кредитору на основании обязательства, может быть передано им другому лицу по сделке (уступка требования) или перейти к другому лицу на основании закона.
Для перехода к другому лицу прав кредитора не требуется согласия должника, если иное не предусмотрено законом или договором.
Если должник не был письменно уведомлен о состоявшемся переходе прав кредитора к другому лицу, новый кредитор несет риск вызванных этим для него неблагоприятных последствий. В указанном случае исполнение обязательства первоначальному кредитору признается исполнением надлежащему кредитору.
Правила о переходе прав кредитора к другому лицу не применяются к регрессным требованиям.

Статья 314.Права, которые не могут переходить к другим лицам
Переход к другому лицу прав, неразрывно связанных с личностью кредитора, в частности, требований об алиментах и о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, не допускается.

Статья 315.Объем прав кредитора, переходящих к другому лицу
Если иное не предусмотрено законом или договором, право первоначального кредитора переходит к новому кредитору в том объеме и на тех условиях, которые существовали к моменту перехода права. В частности, к новому кредитору переходят права, обеспечивающие исполнение обязательства, а также другие связанные с требованием права, в том числе право на неуплаченные проценты.

Статья 316.Доказательства прав нового кредитора
Кредитор, уступивший требование другому лицу, обязан передать ему документы, удостоверяющие право требования, и сообщить сведения, имеющие значение для осуществления требования.
Должник вправе не исполнять обязательство новому кредитору до представления ему доказательств перехода требования к этому лицу.

Статья 317.Возражения должника против требования нового кредитора
Должник вправе выдвигать против требования нового кредитора возражения, которые он имел против первоначального кредитора к моменту получения уведомления о переходе прав по обязательству к новому кредитору.

Статья 318.Переход прав кредитора к другому лицу на основании закона
Права кредитора по обязательству переходят к другому лицу:
1) в результате универсального правопреемства в правах кредитора;
2) по решению суда о переводе прав кредитора на другое лицо;
3) вследствие исполнения обязательства должника его поручителем или залогодателем, не являющимся должником по этому обязательству;
4) при суброгации (переходе) страховщику прав кредитора по отношению к должнику, ответственному за наступление страхового случая;
5) в других случаях, предусмотренных законом.

Статья 319.Условия уступки требования
Уступка требования кредитором другому лицу допускается, поскольку она не противоречит законодательству или договору.
Не допускается без согласия должника уступка требования по обязательству, в котором личность кредитора имеет существенное значение для должника.

Статья 320.Форма уступки требования
Уступка требования, основанного на сделке, совершенной в простой письменной или нотариальной форме, должна быть совершена в той же форме.
Уступка требования по сделке, требующей государственной регистрации, должна быть зарегистрирована в порядке, установленном для регистрации этой сделки.
Уступка требования по ордерной ценной бумаге совершается путем индоссамента (передаточной надписи) на этой ценной бумаге.

Статья 321.Ответственность кредитора, уступившего требование
Первоначальный кредитор, уступивший требование, отвечает перед новым кредитором за недействительность переданного ему требования, но не отвечает за неисполнение этого требования должником, кроме случая, когда первоначальный кредитор принял на себя поручительство за должника перед новым кредитором.

Статья 322.Перевод долга
Перевод должником своего долга на другое лицо допускается лишь с согласия кредитора.
Новый должник вправе выдвигать против требования кредитора все возражения, основанные на отношениях между кредитором и первоначальным должником.
Поручительство или установленный третьим лицом залог прекращается с переводом долга, если поручитель или залогодатель не выразили согласия отвечать за нового должника.
К форме перевода долга соответственно применяются правила, содержащиеся в частях

Статья 323.Параллельный перевод долга и перевод исполнения
Разрешается перевод долга или его части без освобождения должника от обязательства по выплате долга. В этом случае оба должника несут солидарную ответственность за исполнение обязательства.
На основании договора должника с третьим лицом, последнее несет обязанность по исполнению обязательства только в отношении должника, но не кредитора.

ГЛАВА 24 ОТВЕТСТВЕННОСТЬ ЗА НАРУШЕНИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ

Статья 324.Обязанность должника возместить убытки
Должник обязан возместить кредитору убытки, причиненные неисполнением или ненадлежащим исполнением обязательства.
Если иное не предусмотрено законодательством или договором, при определении убытков принимаются во внимание цены, существовавшие в том месте, где обязательство должно было быть исполнено, в день добровольного удовлетворения должником требования кредитора, а если требование добровольно удовлетворено не было, — в день предъявления иска. Исходя из обстоятельств, суд может удовлетворить требование о возмещении убытков, принимая во внимание цены, существующие в день вынесения решения.
При определении упущенной выгоды учитываются предпринятые кредитором для ее получения меры и сделанные с этой целью приготовления.

Статья 325.Неустойка и убытки
Если за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства установлена неустойка, то убытки возмещаются в части, не покрытой неустойкой.
Законом или договором могут быть установлены случаи: когда допускается взыскание только неустойки, но не убытков; когда убытки могут быть взысканы в полной сумме сверх неустойки; когда по выбору кредитора могут быть взысканы либо неустойка, либо убытки.

Статья 326.Уменьшение неустойки
Если подлежащая уплате неустойка явно несоразмерна последствиям нарушения обязательства кредитора, суд вправе уменьшить неустойку. При этом должны быть приняты во внимание степень выполнения обязательства должником, имущественное положение сторон, участвующих в обязательстве, а также интересы кредитора.
Суд, в исключительных случаях, вправе с учетом интересов должника и кредитора уменьшить подлежащую уплате кредитору неустойку.

Статья 327.Ответственность за неисполнение денежного обязательства
За пользование чужими денежными средствами вследствие их неправомерного удержания, уклонения от их возврата, иной просрочки в их уплате либо неосновательного получения или сбережения за счет другого лица подлежат уплате проценты на сумму этих средств.
Размер процентов определяется существующей в месте жительства кредитора, а если кредитором является юридическое лицо — в месте его нахождения учетной ставкой банковского процента на день исполнения денежного обязательства или его соответствующей части. При взыскании долга в судебном порядке суд может удовлетворить требование кредитора, исходя из учетной ставки банковского процента на день предъявления иска или на день вынесения решения. Эти правила применяются, если иной размер процентов не установлен законом или договором.
Если убытки, причиненные кредитору неправомерным пользованием его денежными средствами, превышают сумму процентов, причитающуюся ему на основании части

Статья 328.Исполнение обязательства за счет должника
В случае неисполнения должником обязательства изготовить и передать вещь в собственность в оперативное управление либо передать вещь в пользование кредитору, либо выполнить для него определенную работу или оказать ему услугу, кредитор вправе в разумный срок поручить выполнение обязательства третьим лицам за разумную цену либо выполнить его своими силами, если иное не вытекает из законодательства, договора или существа обязательства, и потребовать от должника возмещения понесенных необходимых расходов и других убытков.

Статья 329.Субсидиарная ответственность
До предъявления требований к лицу, которое в соответствии с законодательством или условиями обязательства несет ответственность дополнительно к ответственности другого лица, являющегося основным должником (субсидиарную ответственность), кредитор должен предъявить требование к основному должнику.
Если основной должник отказался удовлетворить требование кредитора или кредитор не получил от него в разумный срок ответ на предъявленное требование, это требование может быть предъявлено лицу, несущему субсидиарную ответственность.
Кредитор не вправе требовать удовлетворения своего требования к основному должнику от лица, несущего субсидиарную ответственность, если это требование может быть удовлетворено путем зачета встречного требования к основному должнику либо бесспорного взыскания средств с основного должника.
Лицо, несущее субсидиарную ответственность, должно до удовлетворения требования, предъявленного ему кредитором, предупредить об этом основного должника, а если к такому лицу предъявлен иск — привлечь основного должника к участию в деле. В противном случае основной должник имеет право выдвинуть против регрессного требования лица, отвечающего субсидиарно, возражения, которые он имел против кредитора.

Статья 330.Ответственность и исполнение обязательства в натуре
Уплата неустойки и возмещение убытков в случае ненадлежащего исполнения обязательства не освобождают должника от исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено законом или договором.
Возмещение убытков в случае неисполнения обязательства и уплата неустойки за его неисполнение освобождают должника от исполнения обязательства в натуре, если иное не предусмотрено законом или договором.
Отказ кредитора от принятия исполнения, которое вследствие просрочки утратило для него интерес (

Статья 331.Последствия неисполнения обязательства передать индивидуально-определенную вещь
В случае неисполнения обязательства по передаче индивидуально-определенной вещи в собственность в оперативное управление или в пользование кредитору, последний вправе требовать отобрания этой вещи и передачи ее кредитору на предусмотренных обязательством условиях. Это право отпадает, если вещь уже передана третьему лицу, имеющему однородное право. Если вещь еще не передана, преимущество имеет тот из кредиторов, в пользу которого обстоятельство возникло раньше, а если это невозможно определить — тот, кто раньше предъявил иск.
Вместо требования передать ему вещь, являющуюся предметом обязательства, кредитор вправе потребовать возмещения убытков.

Статья 332.Ограничение размера ответственности по обязательствам
По отдельным видам обязательств и по обязательствам, связанным с определенным родом деятельности, законом может быть ограничено право на полное возмещение убытков (ограниченная ответственность).
Соглашение об ограничении размера ответственности должника по договору присоединения или иному договору, в котором кредитором является гражданин, выступающий в качестве потребителя, недействительно, если размер ответственности для данного вида обязательств или за данное нарушение определен законом и если соглашение заключено до наступления обстоятельств, влекущих ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства.

Статья 333.Основания ответственности за нарушение обязательств
Должник отвечает за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства при наличии вины, если иное не предусмотрено законодательством или договором. Должник признается невиновным, если докажет, что принял все зависящие от него меры для надлежащего исполнения обязательства.
Отсутствие вины доказывается лицом, нарушившим обязательство.
Если иное не предусмотрено законом или договором, лицо, не исполнившее или ненадлежащим образом исполнившее обязательство при осуществлении предпринимательской деятельности, несет ответственность, если не докажет, что надлежащее исполнение оказалось невозможным вследствие непреодолимой силы, то есть чрезвычайных и непредотвратимых при данных условиях обстоятельств (форс-мажор). К таким обстоятельствам не относятся, в частности, нарушение обязанностей со стороны контрагентов должника, отсутствие на рынке нужных для исполнения товаров, отсутствие у должника необходимых денежных средств.
Заключенное заранее соглашение об устранении или ограничении ответственности за умышленное нарушение обязательства недействительно с момента его заключения.

Статья 334.Ответственность должника за действия третьих лиц
Должник отвечает за неисполнение или ненадлежащее исполнение обязательства третьими лицами, на которых было возложено его исполнение, если законодательством или договором не установлено, что ответственность несет третье лицо, являющееся непосредственным исполнителем.

Статья 335.Вина кредитора
Если кредитор умышленно или по неосторожности содействовал наступлению невозможности исполнения обязательства либо увеличению размера убытков, причиненных неисполнением, а также если кредитор умышленно или по неосторожности не принял мер к уменьшению убытков от неисполнения, суд вправе, в зависимости от обстоятельств дела, уменьшить размер возмещения или полностью отказать кредитору в возмещении.

Статья 336.Последствия неисполнения двустороннего договора
Если в двустороннем договоре исполнение стало невозможным для одной стороны в силу обстоятельства, за которое она отвечает, другая сторона, поскольку в законе или договоре не предусмотрено иное, вправе отказаться от договора и взыскать причиненные неисполнением договора убытки.

Статья 337.Просрочка исполнения должником и кредитором
Должник, просрочивший исполнение, отвечает перед кредитором за убытки, причиненные просрочкой и за случайно наступившую во время просрочки невозможность исполнения.
Если вследствие просрочки должника исполнение утратило интерес для кредитора, он может отказаться от принятия исполнения и требовать возмещения убытков.
Кредитор считается просрочившим, если он отказался принять надлежащее исполнение, предложенное должником, или не совершил действий, которые он должен был совершить и до совершения которых должник не мог исполнить своего обязательства.

Статья 338.Последствия просрочки кредитора
Просрочка со стороны кредитора в принятии причитающегося по договору дает право должнику на возмещение причиненных просрочкой убытков и освобождает его от ответственности за последующую невозможность исполнения, кроме случаев умысла или грубой неосторожности должника.
По денежному обязательству должник не обязан платить проценты за время просрочки кредитора.

Статья 339.Освобождение кредитора от ответственности за просрочку
Кредитор освобождается от ответственности за просрочку, если докажет, что она вызвана умыслом либо неосторожностью тех лиц, на которых в силу закона или поручения кредитора было возложено принятие исполнения.

ГЛАВА 25 ПРЕКРАЩЕНИЕ ОБЯЗАТЕЛЬСТВ

Статья 340.Основания прекращения обязательств
Обязательство прекращается полностью или частично по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом, другими законодательными актами или договором.
Прекращение обязательства по требованию одной из сторон допускается только в случаях, предусмотренных законодательством или договором.

Статья 341.Прекращение обязательства исполнением
Обязательство прекращается, как правило, надлежащим его исполнением.

Статья 342.Отступное
По соглашению сторон обязательство может быть прекращено представлением взамен исполнения отступного (уплатой денег, передачей имущества и т. п.). Размер, сроки и порядок предоставления отступного устанавливаются сторонами.

Статья 343.Прекращение обязательства зачетом
Обязательство прекращается полностью или частично зачетом встречного однородного требования, срок которому наступил либо срок которого не указан или определен моментом востребования.
Для зачета достаточно заявления одной стороны.

Статья 344.Недопустимость зачета
Не допускается зачет требований:
по которым истек срок исковой давности;
о возмещении вреда, вызванного повреждением здоровья или причинением смерти гражданину;
о взыскании алиментов;
об отчуждении дома с условием пожизненного содержания;
в иных случаях, предусмотренных законом или договором.

Статья 345.Зачет при уступке требования
В случае уступки требования должник вправе зачесть против требования нового кредитора свое встречное требование к первоначальному кредитору.
Зачет производится, если требование возникло по основанию, существовавшему к моменту получения должником уведомления об уступке требования, и срок требования наступил до его получения либо этот срок не указан или определен моментом востребования.

Статья 346.Прекращение обязательства совпадением должника и кредитора в одном лице
Обязательство прекращается совпадением должника и кредитора в одном лице.

Статья 347.Прекращение обязательства новацией
Обязательство прекращается соглашением сторон о замене первоначального обязательства, существовавшего между ними, другим обязательством между теми же лицами, предусматривающим иной предмет или способ исполнения (новация).
Новация не допускается в отношении обязательств по возмещению вреда, причиненного жизни или здоровью, и по уплате алиментов.
Новация прекращает дополнительные обязательства, связанные с первоначальным, если иное не предусмотрено соглашением сторон.

Статья 348.Прощение долга
Обязательство прекращается освобождением кредитором должника от лежащих на нем обязанностей, если это не нарушает прав других лиц в отношении имущества кредитора.

Статья 349.Прекращение обязательства невозможностью исполнения
Обязательство прекращается невозможностью исполнения, если она вызвана обстоятельством, за которое ни одна из сторон не отвечает.
В случае невозможности исполнения должником обязательства, вызванной виновными действиями кредитора, последний не вправе требовать возвращения исполненного им по обязательству.

Статья 350.Прекращение обязательства на основании акта государственного органа
Если в результате издания акта государственного органа исполнение обязательства становится невозможным полностью или частично, обязательство прекращается полностью или в соответствующей части. Стороны, понесшие в результате этого убытки, вправе требовать их возмещения в соответствии со статьями
В случае признания в установленном порядке недействительным акта государственного органа, на основании которого обязательство прекратилось, обязательство восстанавливается, если иное не вытекает из соглашения сторон или существа обязательства и исполнение не утратило интерес для кредитора.

Статья 351.Прекращение обязательства смертью гражданина
Обязательство прекращается смертью должника, если исполнение не может быть произведено без личного участия должника либо обязательство иным образом неразрывно связано с личностью должника.
Обязательство прекращается смертью кредитора, если исполнение предназначено лично для кредитора либо обязательство иным образом неразрывно связано с личностью кредитора.

Статья 352.Прекращение обязательства ликвидацией юридического лица
Обязательство прекращается ликвидацией юридического лица (должника или кредитора), кроме случаев, когда законодательством исполнение обязательства ликвидированного юридического лица возлагается на другое лицо (по требованию о возмещении вреда, причиненного жизни или здоровью, и др.).

Подраздел 2 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ О ДОГОВОРЕ

ГЛАВА 26 ПОНЯТИЕ И УСЛОВИЯ ДОГОВОРА

Статья 353.Понятие договора
Договором признается соглашение двух или нескольких лиц об установлении, изменении или прекращении гражданских прав и обязанностей.
К договорам применяются правила о двух- и многосторонних сделках, предусмотренные
К обязательствам, возникшим из договора, применяются общие положения об обязательствах (
К договорам, заключаемым более чем двумя сторонами, общие положения о договоре применяются, если это не противоречит многостороннему характеру таких договоров.

Статья 354.Свобода договора
Граждане и юридические лица свободны в заключении договора.
Понуждение к заключению договора не допускается, за исключением случаев, когда обязанность заключить договор предусмотрена настоящим Кодексом, иным законом или принятым обязательством.
Стороны могут заключить договор и не предусмотренный законодательством.
Стороны могут заключить договор, в котором содержатся элементы различных договоров (смешанный договор). К отношениям сторон по смешанному договору применяются правила о договорах, элементы которых содержатся в смешанном договоре, если иное не вытекает из соглашения сторон или существа смешанного договора.
Условия договора определяются по усмотрению сторон, кроме случаев, когда содержание соответствующего условия предписано законодательством.
В случаях, когда условие договора предусмотрено нормой, которая применяется постольку, поскольку соглашением сторон не установлено иное (диспозитивная норма), стороны могут своим соглашением исключить ее применение либо установить условие, отличное от предусмотренного в ней. При отсутствии такого соглашения условие договора определяется диспозитивной нормой.
Если условие договора не определено сторонами или диспозитивной нормой, соответствующие условия определяются обычаями делового оборота, применимыми к отношениям сторон.

Статья 355.Возмездный и безвозмездный договоры
Договор, по которому сторона должна получить плату или иное встречное предоставление за исполнение своих обязанностей, является возмездным.
Безвозмездным признается договор, по которому одна сторона обязуется предоставить что-либо другой стороне без получения от нее платы или иного встречного предоставления.
Договор предполагается возмездным, если из законодательства, содержания или существа договора не вытекает иное.

Статья 356.Цена
Исполнение договора оплачивается по цене, установленной соглашением сторон.
В предусмотренных законом случаях применяются цены (тарифы, расценки, ставки и т.п.), устанавливаемые или регулируемые уполномоченными на то государственными органами.
Изменение цены после заключения договора допускается в случаях и на условиях, предусмотренных законодательством или договором.
В случаях, когда в возмездном договоре цена не предусмотрена и не может быть определена, исходя из условий договора, исполнение договора должно быть оплачено по цене, которая при сравнимых обстоятельствах обычно взимается за аналогичные товары, работы или услуги.

Статья 357.Действие договора
Договор вступает в силу и становится обязательным для сторон с момента его заключения. Договоры, заключенные с поставщиками товаров (работ, услуг) по средствам, выделяемым из Государственного бюджета Республики Узбекистан, бюджетов государственных целевых фондов и внебюджетных фондов бюджетных организаций, а также внесенные в них изменения и дополнения вступают в силу после их регистрации в органах казначейства.
Стороны вправе установить, что условия заключенного ими договора применяются к их отношениям, возникшим до заключения договора.
Законом или договором может быть предусмотрено, что окончание срока действия договора влечет прекращение обязательств сторон по договору.
Договор, в котором отсутствует такое условие, признается действующим до определенного в нем момента окончания исполнения сторонами обязательства.
Окончание срока действия договора не освобождает стороны от ответственности за его нарушение.

Статья 358.Публичный договор
Публичным договором признается договор, заключенный организацией и устанавливающий ее обязанности по продаже товаров, выполнению работ или оказанию услуг, которые такая организация по характеру своей деятельности должна осуществлять в отношении каждого, кто к ней обратится (розничная торговля, перевозка транспортом общего пользования, услуги связи, энергоснабжение, медицинское, гостиничное обслуживание и т. п.). Такая организация не вправе оказывать предпочтение одному лицу перед другим в отношении заключения публичного договора, кроме случаев, предусмотренных законодательством.
Цена товаров, работ и услуг, а также иные условия публичного договора устанавливаются одинаковыми для всех потребителей, за исключением случаев, когда законодательством допускается предоставление льгот для отдельных категорий потребителей.
Отказ организации от заключения публичного договора при наличии возможности предоставить потребителю соответствующие товары, услуги, выполнить для него соответствующие работы не допускается.
При необоснованном уклонении организации от заключения публичного договора применяются положения, предусмотренные частьями
В случаях, предусмотренных законом, применяются правила, издаваемые Правительством Республики Узбекистан, которые обязательны для сторон при заключении и исполнении публичных договоров (типовые договоры, положения и т. п.)
Условия публичного договора, не соответствующие требованиям, установленным частями

Статья 3581. Корпоративный договор
Участники хозяйственного общества или некоторые из участников вправе заключить между собой корпоративный договор об осуществлении своих членских прав. В соответствии с данным договором указанные участники хозяйственного общества обязуются осуществлять свои членские права или воздерживаться (отказаться) от их осуществления, в том числе голосовать на общем собрании участников общества, согласованно осуществлять действия по управлению обществом, приобретать или отчуждать доли (акции) в его уставном фонде (капитале) по определенной цене или при наступлении определенных обстоятельств либо воздерживаться от их приобретения или отчуждения.
Корпоративный договор заключается в письменной форме и является обязательным для сторон договора.
В корпоративный договор не могут быть включены условия о голосовании участников общества в соответствии с указаниями органов общества и об определении структуры органов общества и их полномочий. Условия корпоративного договора, противоречащие данным условиям, ничтожны.
Стороны корпоративного договора обязаны уведомить в письменной форме хозяйственное общество о заключении корпоративного договора не позднее пятнадцати дней после заключения договора, при этом его содержание раскрывать не требуется. По соглашению сторон уведомление может быть направлено одной из сторон корпоративного договора. В случае неисполнения данной обязанности участники общества, не являющиеся сторонами корпоративного договора, вправе требовать возмещения причиненного им ущерба.
Прекращение права одной из сторон корпоративного договора на доли (акции) в уставном фонде (уставном капитале) хозяйственного общества не влечет прекращение договора для остальных сторон, если иное не установлено корпоративным договором.
Корпоративным договором могут быть предусмотрены способы обеспечения исполнения обязательств, вытекающих из договора, и ответственность за неисполнение или ненадлежащее исполнение таких обязательств.

Статья 359.Примерные условия договора
В договоре может быть предусмотрено, что его отдельные условия определяются примерными условиями, разработанными для договоров соответствующего вида.
В случаях, когда в договоре не содержится отсылка к примерным условиям, такие примерные условия применяются к отношениям сторон в качестве обычаев делового оборота.
Примерные условия могут быть изложены в форме примерного договора или иного документа, содержащего эти условия.

Статья 360.Договор присоединения
Договором присоединения признается договор, условия которого определены одной из сторон в формулярах или иных стандартных формах и могли быть приняты другой стороной не иначе как путем присоединения к предложенному договору в целом.
Присоединившаяся к договору сторона вправе потребовать расторжения или изменения договора, если договор присоединения хотя и не противоречит законодательству, но лишает эту сторону прав, обычно предоставляемых по договорам такого вида, исключает или ограничивает ответственность другой стороны за нарушение обязательств либо содержит другие явно обременительные для присоединившейся стороны условия, которые она, исходя из своих интересов, не приняла бы при наличии у нее возможности участвовать в определении условий договора.
При наличии обстоятельств, предусмотренных в

Статья 361.Предварительный договор
По предварительному договору стороны обязуются заключить в будущем договор о передаче имущества, выполнении работ или оказании услуг (основной договор) на условиях, предусмотренных предварительным договором.
Предварительный договор заключается в форме, установленной для основного договора, а если форма основного договора не установлена, то в письменной форме. Несоблюдение правил о форме предварительного договора влечет его недействительность.
Предварительный договор должен содержать условия, позволяющие установить предмет, а также другие существенные условия основного договора.
В предварительном договоре указывается срок, в который стороны обязуются заключить основной договор. Если такой срок в предварительном договоре не определен, основной договор подлежит заключению в течение года с момента заключения предварительного договора.
В случаях, когда сторона, заключившая предварительный договор, уклоняется от заключения основного договора, применяются положения, предусмотренные частями
Обязательства, предусмотренные предварительным договором, прекращаются, если до окончания срока, в который стороны должны заключить основной договор, он не будет заключен либо ни одна из сторон не направит другой стороне предложение заключить этот договор.

Статья 362.Договор в пользу третьего лица
Договором в пользу третьего лица признается договор, в котором стороны установили, что должник обязан произвести исполнение не кредитору, а указанному или не указанному в договоре третьему лицу, имеющему право требовать от должника исполнения обязательства в свою пользу.
Если иное не предусмотрено законодательством или договором, с момента выражения третьим лицом должнику намерения воспользоваться своим правом по договору стороны не могут расторгнуть или изменять заключенный ими договор без согласия третьего лица.
Должник в договоре вправе выдвигать против требования третьего лица возражения, которые он мог бы выдвинуть против кредитора.
В случае, когда третье лицо отказалось от права, предоставленного ему по договору, кредитор может воспользоваться этим правом, если это не противоречит законодательству и договору.

Статья 363.Толкование договора
При толковании условий договора судом принимается во внимание буквальное значение содержащихся в нем слов и выражений. Буквальное значение условия договора в случае его неясности устанавливается путем сопоставления с другими условиями и смыслом договора в целом.
Если правила, содержащиеся в

ГЛАВА 27 ЗАКЛЮЧЕНИЕ ДОГОВОРА

Статья 364.Основные положения о заключении договора
Договор считается заключенным, если между сторонами в требуемой в подлежащих случаях форме достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора.
Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законодательстве как существенные или необходимые для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение.
Договор заключается посредством направления оферты (предложения заключить договор) одной из сторон и ее акцепта (принятия предложения) другой стороной.

Статья 365.Момент заключения договора
Договор признается заключенным в момент получения лицом, направившим оферту, ее акцепта.
Если в соответствии с законом для заключения договора необходима также передача имущества, договор считается заключенным с момента передачи соответствующего имущества (

Статья 366.Форма договора
Договор может быть заключен в любой форме, предусмотренной для совершения сделок, если законом для договоров данного вида не установлена определенная форма.
Договор, подлежащий нотариальному удостоверению или государственной регистрации, считается заключенным с момента нотариального удостоверения или регистрации, а при необходимости нотариального удостоверения и регистрации –– с момента регистрации договора.
Если стороны договорились заключить договор в определенной форме, он считается заключенным после придания ему установленной формы, хотя законом для договоров данного вида такая форма не требовалась.
Договор в письменной форме может быть заключен путем составления одного документа, подписанного сторонами, а также путем обмена документами посредством почтовой, телеграфной, телетайпной, телефонной, электронной или иной связи, позволяющей достоверно установить, что документ исходит от стороны по договору.
Письменная форма договора считается соблюденной, если письменное предложение заключить договор принято в порядке, предусмотренном

Статья 367.Оферта
Офертой признается адресованное одному или нескольким конкретным лицам предложение, которое достаточно определенно и выражает намерение лица, сделавшего предложение, считать себя заключившим договор с адресатом, которым будет принято предложение.
Оферта должна содержать существенные условия договора.
Оферта связывает направившее ее лицо с момента ее получения адресатом.
Если извещение об отзыве оферты поступило ранее или одновременно с самой офертой, оферта считается не полученной.

Статья 368.Безотзывность оферты
Полученная адресатом оферта не может быть отозвана в течение срока, установленного для ее акцепта, если иное не оговорено в самой оферте либо не вытекает из существа предложения или обстановки, в которой оно было сделано.

Статья 369.Приглашение делать оферты. Публичная оферта
Реклама и иные предложения, адресованные неопределенному кругу лиц, рассматриваются как приглашение делать оферты, если иное прямо не указано в предложении.
Содержащее все существенные условия договора предложение, из которого усматривается воля лица, делающего предложение заключить договор на указанных в предложении условиях с любым, кто отзовется, признается офертой (публичная оферта).

Статья 370.Акцепт
Акцептом признается ответ лица, которому адресована оферта, о ее принятии.
Акцепт должен быть полным и безоговорочным.
Молчание не является акцептом, если иное не вытекает из закона, обычая делового оборота или из прежних деловых отношений сторон.
Совершение лицом, получившим оферту, в срок, установленный для ее акцепта, действий по выполнению указанных в ней условий договора (отгрузка товаров, предоставление услуг, выполнение работ, уплата соответствующей суммы и т. п.) считается акцептом, если иное не предусмотрено законодательством или не указано в оферте.

Статья 371.Отзыв акцепта
Если извещение об отзыве акцепта поступило лицу, направившему оферту, ранее акцепта или одновременно с ним, акцепт считается не полученным.

Статья 372.Заключение договора на основании оферты, содержащей срок для акцепта
Когда оферта содержит срок для акцепта, договор считается заключенным, если акцепт получен лицом, направившим оферту, в пределах указанного в ней срока.

Статья 373.Заключение договора на основании оферты, не содержащий срок для акцепта
Когда письменная оферта не содержит срок для акцепта, договор считается заключенным, если акцепт получен лицом, направившим оферту, до окончания срока, установленного законодательством, а если такой срок не установлен — в течение нормально необходимого для этого времени.
Когда оферта сделана устно, без указания срока для акцепта, договор считается заключенным, если другая сторона немедленно заявила о ее акцепте.

Статья 374.Акцепт, полученный с опозданием
В случаях, когда своевременно направленное извещение об акцепте получено с опозданием, акцепт не считается опоздавшим, если сторона, направившая оферту, немедленно не уведомит другую сторону о получении акцепта с опозданием.
Если сторона, направившая оферту, немедленно сообщит другой стороне о принятии ее акцепта, полученного с опозданием, договор считается заключенным.

Статья 375.Акцепт на иных условиях
Ответ о согласии заключить договор на иных условиях, чем предложено в оферте, не является акцептом. Такой ответ признается отказом от акцепта и в то же время новой офертой.

Статья 376.Место заключения договора
Если в договоре не указано место его заключения, договор признается заключенным в месте жительства гражданина или месте нахождения юридического лица, направившего оферту.

Статья 377.Заключение договора в обязательном порядке
В случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или иными законами для стороны, которой направлена оферта (проект договора), заключение договора обязательно, эта сторона должна направить другой стороне извещение об акцепте, либо об отказе от акцепта, либо об акцепте оферты на иных условиях (протокол разногласий к проекту договора) в течение тридцати дней со дня получения оферты.
Сторона, направившая оферту и получившая от стороны, для которой заключение договора обязательно, извещение о ее акцепте на иных условиях (протокол разногласий к проекту договора), вправе передать разногласия, возникшие при заключении договора, на рассмотрение суда в течение тридцати дней со дня получения такого извещения либо истечения срока для акцепта.
В случаях, когда в соответствии с настоящим Кодексом или иными законами заключение договора обязательно для стороны, направившей оферту (проект договора), и ей в течение тридцати дней будет направлен протокол разногласий к проекту договора, это сторона обязана в течение тридцати дней со дня получения протокола разногласий известить другую сторону о принятии договора в ее редакции либо об отклонении протокола разногласий.
При отклонении протокола разногласий либо неполучении извещения о результатах его рассмотрения в указанный срок сторона, направившая протокол разногласий, вправе передать разногласия, возникшие при заключении договора, на рассмотрение суда.
Правила о сроках, предусмотренные частями
Если сторона, для которой в соответствии с настоящим Кодексом или иными законами заключение договора обязательно, уклоняется от его заключения, другая сторона вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключить договор.
Сторона, необоснованно уклоняющаяся от заключения договора, должна возместить другой стороне причиненные этим убытки.

Статья 378.Преддоговорные споры
В случаях передачи разногласий, возникших при заключении договора, на рассмотрение суда на основании

Статья 379.Заключение договора на торгах
Договор, если иное не вытекает из его существа, может быть заключен путем проведения торгов. Договор заключается с лицом, выигравшим торги.
В качестве организатора торгов может выступать собственник вещи или обладатель имущественного права либо специализированная организация. Специализированная организация действует на основании договора с собственником вещи или обладателем имущественного права и выступает от их имени или от своего имени.
В случаях, указанных в настоящем Кодексе или ином законе, договоры о продаже вещи или имущественного права могут быть заключены только путем проведения торгов.
Торги проводятся в форме аукциона или конкурса.
Форма торгов определяется собственником продаваемой вещи или обладателем реализуемого имущественного права, если иное не предусмотрено законом.
Аукцион и конкурс, в которых участвовал только один участник, признается несостоявшимся.
Правила, предусмотренные статьями

Статья 380.Организация и порядок проведения торгов
Аукционы и конкурсы могут быть открытыми и закрытыми. В открытом аукционе и открытом конкурсе может участвовать любое лицо. В закрытом аукционе и закрытом конкурсе участвуют только лица, специально приглашенные для этой цели.
Если иное не предусмотрено законом, извещение о проведении торгов должно быть сделано организатором не менее чем за тридцать дней до их проведения. Извещение должно содержать во всяком случае сведения о времени, месте и форме торгов, их предмете и порядке проведения, в том числе об оформлении участия в торгах, а также сведения о начальной цене.
В случае, если предметом торгов является только право на заключение договора, в извещении о предстоящих торгах должен быть указан предоставляемый для этого срок.
Если иное не предусмотрено в законе или в извещении о проведении торгов, организатор открытых торгов, сделавший извещение, вправе отказаться от проведения аукциона в любое время, но не позднее чем за три дня до наступления даты его проведения, а конкурса — не позднее чем за тридцать дней до проведения конкурса.
В случаях, когда организатор открытых торгов отказался от их проведения с нарушением указанных сроков, он обязан возместить участникам понесенный ими реальный ущерб.
Организатор закрытого аукциона или закрытого конкурса обязан возместить приглашенным им участникам реальный ущерб независимо от того, в какой именно срок после направления извещения последовал отказ от торгов.
Участники торгов вносят задаток в размере, сроки и порядке, которые указаны в извещении о проведении торгов. Если торги не состоялись, задаток подлежит возврату. Задаток возвращается также лицам, которые участвовали в торгах, но не выиграли их.
При заключении договора с лицом, выигравшим торги, сумма внесенного им задатка засчитывается в счет исполнения обязательств по заключенному договору.
Лицо, выигравшее торги, и организатор торгов подписывают в день проведения аукциона или конкурса протокол о результатах торгов, который имеет силу договора. Лицо, выигравшее торги, при уклонении от подписания протокола утрачивает внесенный им задаток. Организатор торгов, уклонившийся от подписания протокола, обязан возвратить задаток в двойном размере, а также возместить лицу, выигравшему торги, убытки, причиненные участием в торгах, в части, превышающей сумму задатка.
Если предметом торгов было только право на заключение договора, такой договор должен быть подписан сторонами не позднее двадцати дней или иного указанного в извещении срока после завершения торгов и оформления протокола. В случае уклонения одной из них от заключения договора другая сторона вправе обратиться в суд с требованием о понуждении заключить договор, а также о возмещении убытков, причиненных уклонением от его заключения.

Статья 381.Последствия нарушения правил проведения торгов
Торги, проведенные с нарушением правил, установленных законом, могут быть признаны судом недействительными по иску заинтересованного лица.
Признание торгов недействительными влечет недействительность договора, заключенного с лицом, выигравшим торги.

ГЛАВА 28 ИЗМЕНЕНИЕ И РАСТОРЖЕНИЕ ДОГОВОРА

Статья 382.Основания изменения и расторжения договора
Изменение и расторжение договора возможны по соглашению сторон, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими законами или договором.
По требованию одной из сторон договор может быть изменен или расторгнут по решению суда только:
1) при существенном нарушении договора другой стороной;
2) в иных случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими законами или договором.
Существенным признается нарушение договора одной из сторон, которое влечет для другой стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишается того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора.
В случае одностороннего отказа от исполнения договора полностью или частично, когда такой отказ допускается законом или соглашением сторон, договор считается соответственно расторгнутым или измененным.

Статья 383.Изменение и расторжение договора в связи с существенным изменением обстоятельств
Существенное изменение обстоятельств, из которых стороны исходили при заключении договора, является основанием для его изменения или расторжения, если иное не предусмотрено договором или не вытекает из его существа.
Изменение обстоятельств признается существенным, когда они изменились настолько, что, если бы стороны могли это предвидеть, договор вообще не был бы ими заключен или был бы заключен на значительно отличающихся условиях.
Если стороны не достигли соглашения о приведении договора в соответствие с существенно изменившимися обстоятельствами или о его расторжении, договор может быть расторгнут, а по основаниям, предусмотренным
1) в момент заключения договора стороны исходили из того, что такого изменения обстоятельств не произойдет;
2) изменение обстоятельств вызвано причинами, которые заинтересованная сторона не могла преодолеть после их возникновения при той степени добросовестности и осмотрительности, какая от нее требовалась по характеру договора и условиям оборота;
3) исполнение договора без изменения его условий настолько нарушило бы соответствующее договору соотношение имущественных интересов сторон и повлекло бы для заинтересованной стороны такой ущерб, что она в значительной степени лишилась бы того, на что была вправе рассчитывать при заключении договора;
4) из обычаев делового оборота или существа договора не вытекает, что риск изменения обстоятельств несет заинтересованная сторона.
При расторжении договора вследствие существенно изменившихся обстоятельств суд по требованию любой из сторон определяет последствия расторжения договора, исходя из необходимости справедливого распределения между сторонами расходов, понесенных ими в связи с исполнением этого договора.
Изменение договора в связи с существенным изменением обстоятельств допускается по решению суда в исключительных случаях, когда расторжение договора противоречит общественным интересам либо повлечет для сторон ущерб, значительно превышающий затраты, необходимые для исполнения договора на измененных судом условиях.

Статья 384.Порядок изменения и расторжения договора
Соглашение об изменении или о расторжении договора совершается в той же форме, что и договор, если из законодательства, договора или обычаев делового оборота не вытекает иное.
Требование об изменении или о расторжении договора может быть заявлено стороной в суд только после получения отказа другой стороны на предложение изменить или расторгнуть договор либо неполучения ответа в срок, указанный в предложении или установленный законом, либо договором, а при его отсутствии — в тридцатидневный срок.

Статья 385.Последствия изменения и расторжения договора
При изменении договора обязательства сторон сохраняются в измененном виде.
При расторжении договора обязательства сторон прекращаются.
В случае изменения или расторжения договора обязательства считаются измененными или прекращенными с момента заключения соглашения сторон об изменении или о расторжении договора, если иное не вытекает из соглашения или характера изменения договора, а при изменении или расторжении договора в судебном порядке — с момента вступления в законную силу решения суда об изменении или о расторжении договора.
Стороны не вправе требовать возвращения того, что было исполнено ими по обязательству до момента изменения или расторжения договора, если иное не установлено законом или соглашением сторон.
Если основанием для изменения или расторжения договора послужило существенное нарушение договора одной из сторон, другая сторона вправе требовать возмещения убытков, причиненных изменением или расторжением договора.